title: 时间的礼物——助力下个十年  
date: 2019-12-31
tags: [总结]
categories: [总结]
toc: false
---


送别2019，迎接2020。

这些文字，是对我近几年经历和思考的一些整理。

索性就从“整理”开始。


## 整理

“一屋不扫，何以扫天下”。

人都有个习惯，用完东西随手一放，不碍事儿就行，要是碍事儿，再往旁边挪挪。

曾听两人聊天，怎么能让衣柜里的衣服不乱？因为就算叠放得再整齐，每天早上找衣服，拿衣服，过几天又会乱糟糟，怎么办？

只能重新整理。

只是衣柜么，我们有太多需要整理，桌子、房间、工作用到的文件、手机相册，长时间不整理就会杂乱无章，很多没用的东西占着空间，给我们制造麻烦，当手机装不进软件、无法拍照，房间已经没空间再放置东西，你才知道不得不整理了。

看起来是小事，就像很多时候我们认为，当家庭主妇容易，清洁阿姨的工作轻松好干，不知道的是，那些不起眼的琐事他们每天都在重复着做，才有了我们整齐干净的环境。

所以，别偷懒，勤整理。


## 接纳

“海纳百川，有容乃大”。

常听到这样的表达——“不喜欢”、“没兴趣”、“不认同”，然后聊天就没法愉快地进行下去。

你肯定试图说服过别人，也曾被人说服，但大都失败告终。

每个人都有自己的喜好和认知。

比如，我高中学理科，对文科不太感兴趣，每每看到政治、历史，都很排斥，造成了严重偏科，知识面很窄，每当其他人侃侃而谈的时候，我只能在旁边尴尬地笑，举这个例子，不是说为了迎合话题而刻意学习，它们本身是有用的，有趣的，仅仅因为某些因素给我们造成了不喜欢的印象，就成为绝缘体，是一种损失。

再比如，我从小不喜欢吃蔬菜和某些水果，蔬菜太素，没什么味道，水果吃得一肚子水，我消化不好，不舒服。长期积累下来，我就很缺维生素和一些微量元素，嘴巴起皮，牙龈出血，口腔溃疡。

拒绝“不喜欢”本身没什么不妥，但这种“拒绝”常常是感性而非理性的，人生来是一张白纸，成长的过程，需要往纸上画各种东西，需要学习各种能力，但如果没走多远，就给自己框定，这个“不喜欢”，那个“不要”，可能错过很多成长的机会。所以，适当放宽对生活的要求，接纳更多，会有意向不到的好处。

## 计划

我尝试过“制订”各种计划。

总有人让我们定目标，定计划，还告诉我们怎么定。

目标太大？小一点；目标太长？近一点；太笼统？具体一点；word文档太简陋？专门找个工具。

再在墙上写点自我鼓励的话吧；

一个人太孤独，找个伴；

还少点形式感，添置设备。

貌似成本还是太低，容易放弃，再买个付费的课程，我心疼钱，总不至于放弃。

如果这些你都尝试过，那你一定很优秀、很成功咯？

你可能在笑~

我们做了太多准备工作，想怎么开始，却很少付诸行动。

为什么？

一、非做不可？

不论是工作技能还是业余爱好，大都没有必须做好的理由，导致没有紧迫感，一天就能做完的事，三天也没关系，一周也没关系，一个月也没关系，不做，也没关系。

二、放大条件，忽略付出

认为别人能把一件事做好是有某种条件，自己没有，或者把事情想得太轻松，忽视了从小做起，慢慢积累、丰富、完善的过程。

三、并非发自内心

不论是学习还是减肥，或是其他，你并不真的想达成那个结果，只是觉得，做点什么才可以对自己说“我还不是太颓废”，但其实什么都没做。

真正想要的人，不找借口，不纸上谈兵，只会行动。

## 包容

严以律已，宽以待人。

什么时候我们讲包容？领导包容下属，父母包容孩子，哥哥姐姐包容弟弟妹妹，男生包容女生，等等。

所谓“年少轻狂”，以前我认为自己很多特质都具备，包括包容，其实并没有。

还是简单的例子：情侣。

你有你的喜好，他有他的喜好，二者不同，你是否愿意参与他的喜好？

同一条路，你想往南走，他想往北走，你是否愿意倾听他的原因，陪他一起走？又或者说，你是否有耐心平和地沟通、商量，到底往哪儿走是对的？

他闯祸了，惹麻烦了，你是先搞清楚事情的前因后果，想处理办法，还是直接暴跳如雷，恶言相向？

这些问题当中，你可能会很自然地选择“政治正确”的答案，但实际当中，如果你不懂或者做不到包容，八成会成为更激进的那个，你的“自我”会占据上风，抱怨、指责，觉得对方不可理喻，是个疯子、傻子，使矛盾进一步激化，要么闹得鸡飞狗跳，要么开始冷战，谁也不理谁，但事情的起因就是那么一点小事。

为什么？

一、对错

“小孩才讲对错，大人只看利弊”。这句话近几年很流行，直白但不无道理，想想我们每一次的争吵，哪次不是你觉得你是对的，他觉得他是对的，然后极力试图说服对方。

有客观的对错吗？有，有绝对的多错吗？没有。关键是，有时候对错并不重要，但当一件事情因为较真争对错而不欢而散，两败俱伤，对谁有好处呢？

二、公平

对公平的呼吁无处不在，天经地义，但落到日常相处当中，你还追求绝对的公平，就会出问题，为什么别人多拿一颗糖，你少拿一颗，为什么需要你让着她，而不是她让着你，正所谓，“针尖对麦芒”，他强硬，你也强硬，就永远无法和谐，所以，必定需要一方暂时放下立场（不表现出来）去包容另一方，而且你会发现很重要的一点，当双方没有矛盾的时候，都是温柔的，为对方着想的，只是一有问题就反目成仇，那为什么不先做点让步把问题解决掉呢？

三、不满

不满经常出现，特别是职场，要么跟客户有分歧，要么跟同事领导关系不好，但这些都不好爆发，否则对工作开展不利，对个人前途也不利，怎么办呢？只能忍，但也不能一直忍，需要发泄，这时候，跟自己亲近的人就倒霉了，稍好一点，是沟通，倒苦水，不好的，就是发脾气，吵架，吵得莫名其妙，因为你的不满跟他没关系，却让他承受了后果。

综上所述，遇到事情，多一些冷静沉着，多一些反思调节，多一点点让步，生活会美好很多。

## 学习

尊重学习曲线，找到适合自己的方法。

两个要素：系统，循序渐进。

做到他们的前提是，你能够将学习进行下去。

私以为，要顺利进行下去，宜分为以下几步：

一、破冰

消除陌生感，建立总体印象，知道能做什么，怎么做，激发学习兴趣。

此阶段不追求记忆，也不需要深入理解，就是“囫囵吞枣”。

为什么鼓励这么做，因为在学习的初始阶段，是最无知的，看哪儿哪儿不懂，如果碰到一个难点就停下来纠结半天，全部看完就需要很久，过程中，意志力或许早就消磨殆尽，容易半途而废。

二、摸索、循序渐进

不论一项技术看起来多复杂，多神通广大，都是由最简单的点组合连接而来，学习的时候，需要从少到多，从简到繁，从易到难地进行。

至于用什么学，怎么学，别人不了解你自己，你自己也是，这就需要多尝试，摸索出一条适合自己走的路，对你有效的方法，就是好方法。

三、反复

此阶段强化对知识点的记忆，除了反复，没有更好的办法，如何反复，同一种教材反复研读？你能做到当然可以，做不到，就可以另找其他类似的资料来读，一般来说，知识点全都能覆盖到，还有一个好处，不同作者的解读角度、深度不同，可以得到新的启发。至于具体要怎么执行，看个人的学习能力和速度，但这个环节不可少。


四、实践

学以致用，运用是最终目的，就算把一本书一字不差地背下来，实践还是会手足无措，这也是为什么用人单位需要实际工作经验的原因。其一、你能知道同一件事情怎么做更好，其二、你能熟练解决或者避免问题。

以上是我的一点感悟，不妨一试。

## 竞争力


想被重用，脱颖而出。

不论你是学生还是身处职场，有一样东西对你很重要——“竞争力”，什么叫有“竞争力”，在某方面你比其他人做得要好，当需要的时候，你会被优先选择并获取更多回报。

我曾经想成为那种面面俱到，什么都优秀的人，但正像读书时候没办法门门优秀一样，职场同样难以做到。

这几年，我见过很多优秀的人，他们有个共同的特点，在某个细分领域表现突出。

你可能会想，那应该是个很厉害的工程师，什么都会，什么问题都能解决。

其实不然，请注意我的措辞：细分领域、表现突出。

他们并非无所不能，就算是擅长的领域，也不是没有问题，他们和其他人一样，在不断地学习和积累，只是更专注，付出了更多，才比同行走得更远，看得更多。

我们容易有个误解，觉得某件事太小，不值得自己投入，就算做了也不会被看到，体现不出价值。但就像一档节目里说的“没有好角色，只有好演员”，你能把任何一件事做得够好，都足以令人惊艳并且记住。而这件事，就将成为机会到来时你被优先选择的理由。


## 时间

“你的时间是最大的成本”。

其一：你需要这样的自控力，有些东西不去看，有些事不去做。

我们目光太容易被分散，微信群、公众号、新闻、微博...

它们中的大多数是没有用处的，不看没关系，看了很快就忘掉。

有人可能会说，我不是国家总理，我的时间不值钱。

那是因为，你并没有做一些让自己的时间变得宝贵的事情，用来睡大觉的时间当然不值钱。

其二：你需要同样的自控力，有些东西必须静下心、耐心去做。

两者不矛盾，一个成就另一个，因为时间的总量不变，减少一些零碎无用信息流占用的时间，就能多出整块的时间去完成那些更困难的事。

说到这儿，只是希望大家能减少一些无谓浪费的时间，以达成我们的小目标，并非否定娱乐，相反，我主张劳逸结合，听听歌、做点运动，陪家人聊天、逛逛街，并不浪费时间，且利于我们更好地投入到工作学习中去。

## 不解释

语言是苍白的，做给他看。

“得道有先后，术业有专攻”，总有人走在我们前面，也总有人关注着我们没注意的领域，但可以回想一下，当你说出某些想法，想有某些行动的时候，是不是总有人出来质疑你，阻止你，告诉你那样不好，你应该这样，这时候你就会自我否定，犹豫不定。

但是，他们只是喜欢告诉我们，什么事不要做，但不会告诉我们，什么时候去做什么是对的，这就是问题的关键：质疑是人的本能，他们不为我们的结果负责，行动只能靠自已。

所以，不做过多解释，结果就是最好的解释。

## 不侥幸

总觉得自己特倒霉，你也是么。

一直都是乖孩子，一次偷懒作业没写就被老师抓到罚站、写检查；

从来不迟到，偶尔因故迟到，就在门口碰到主管；

觉得人都是粗心大意的，自己做个细微的改动，别人不会发现，哪知别人一眼看出破绽；

越着急的时候，平时就在手边的东西反而找不到了，平时走得很顺的路变得特堵。

例子太多，我们总希望凡事顺利，也希望偶尔偷懒耍滑能够蒙混过关，到头来害的还是自己，需要花二倍甚至更多成本去弥补，还给别人留下了不好的印象。

只有我们不心存侥幸，凡事认真对待，充分准备，才能不因小失大。

## 不后悔

立即行动，将来才不会后悔。

我经常后悔。四年前的我，后悔五年前定的目标怎么一点都没动；两年前的我，后悔四年前选了一条相对容易走的路，看似更轻松，但时间长了就失去竞争力，更加难走；现在的我，后悔两年前怎么没有做出任何改变呢？

你可能会笑我，我也笑自己。但后悔有用吗？没有，这种行为得不到任何补偿，甚至怜悯。

常看到有人问“三十岁想做什么来得及吗？”、“二十岁想学什么来得及吗？”

如果现在不是开始的最好时机，五年后是吗？

## 下个十年

随着年龄增长，时间在我们眼里过得越来越快，曾经的一天是漫长的，现在的一年转眼就过去，好像不够完成任何事。

深漂六年，我选择重新开始，离开了腾讯，是的，以后不用再找我买Q币和公仔了，也不用再叫我大佬~

这个决定当然不容易，心情复杂，但不失坚定。

下个十年，我会有新的身份，走一条不同的路，是什么，可以期待一下。

跨年之际，寥寥数语，有幸相遇，感谢阅读。