title: 年终寄语：第33次的告别        
date: 2022-01-30
tags: [总结]
categories: [总结]
toc: true
---

元旦的时候很多人写年终总结，我缺席了。一来，11月写过一篇近两年的总结，似乎没有必要；二来，没准备。

索性等除夕再好好写，明天就是除夕，还是没准备。

一直以来比较讲求形式和意义，一定要准备，一定要够好，不允许自己太随意，太粗糙，很多事会犹豫再三，然后搁浅。

**搁浅的东西等于没有存在过，不管设想的好，还是糟糕**。

说到“好”和“糟糕”，这一年都经历了不少。孩子和爸妈来到身边，跟我一起生活，这种感觉从初中开始就没有过，很好；行业寒冬，失业，面试受挫，求职不顺，很糟糕。

想明白一个道理，**生活一直都会是“美好”和“糟糕”的结合体，不会因为一方的存在，另一方就不存在**，所以，不论当下处于什么状态，都要学会接纳另一方。哭过了，笑一笑，笑不出来的时候，哭一哭。

前阵子看到一句话，“跨年只对一类人有实际意义，就是卖日历的”。但春节对于中国人从来都是特殊的。今年过年不回老家，是几十年来的第一次，还好爸妈在身边。

上午收到手机云空间扣费的消息，下午删了几百张相册里无用的照片，顺便回看了很多张有意义的，生活的，工作的，旅行的。有些事像是发生在昨天，实际又过了很久。年纪越长，回忆越伤。

20多岁的时候，对30岁的感觉更多是好奇和窥探，而立是什么样子？就像是远远看着一团火，不靠近不知道有多热。等到30岁，结婚生子，上有老下有小，职场危机，才知“中年”的意义。人向来如此，后知后觉，所以才有“不听老人言，吃亏在眼前”，老人言很少有人听，年轻人就是不停地吃亏。

如果能吃一堑长一智，栽过的跟头就值得，但很多人吃亏不长记性，好了伤疤忘了疼，我就是，常会在生气的时候，难过的时候，害怕的时候，说下次自己一定不能怎样，等恢复正常，又想“要不要再试试”？

相信自己的判断，若对错分明，不用再试，免去反复挣扎之苦，不多浪费光阴。

这一年仍在努力突破，读书、学习、锻炼、分享，有收获，也有遗憾，最大的收获是认识到自己的局限，显然遗憾也归于此。一口吃不成胖子，哪怕张再大的嘴。

**没有金刚钻，不揽瓷器活**，不仅是对自己的冒险，也要为他人负责。

索取和付出正相关，不论是对人，还是工作，你对他人好，他人才对你好，你想要公司给你更多，就要为公司贡献更多。所以，轻松又赚钱的差事不存在。每个人都需要用努力提升自己，用实力赢得尊重。

**警惕“广告/花痴效应”**，营销词汇里不会有不好的说辞，心中的圣地也没有灵丹妙药，把“偏差”和“滤镜”放下，切实、具体地了解一件事情，才能客观理智地做选择，不致很快后悔。

**先把一件事完成，才能去想更好**。所以，今年就有写了“十一篇”还未完成的前端基础系列文章，如果没有这个觉悟，它很可能停留在第二篇，甚至第一篇，优秀的人、优秀的文章那么多，我会因为自己不够好而放弃。我们必须先接受自己不够好，然后慢慢变好。

一份没有“空间”的工作是不宜久留的，空间的优先级是——**成长空间、发展空间、发挥空间**。成长空间关乎个人，发展空间关乎公司和团队，发挥空间是二者结合，二者结合最难得，发展空间要看运气，所以成长空间必须有，如果没有，考虑另谋出路。

我的未来在哪里？近两年这个问题时不时在脑海浮现，技术专家？架构师？管理？或者转行当讲师？再或者，完全脱离行业？不会当真去送外卖、开滴滴、卖炒饭、卖烧烤吧。虽然也能赚不少。

不管往哪个方向发展，两个因素必不可少：**时间、身体**。没有时间，什么都做不了，身体不好，什么都做不好。我们必须要有好身体，然后花时间为未来做积累。

时间从哪来？每个人一天都是24小时，但由自己支配的有多少呢？可能的话，早下班，如果做不到，早起。好身体从哪来？均衡饮食，该补就补，坚持锻炼。

我常问自己，已经比很多人收入更高，过得更好，为什么不快乐？因为想要的太多？我们常常陷入和别人比较，或者和某种标准、某种想象比较，如果没有达到，哪怕已经得到很多，仍然不快乐。这是一种不健康的心态。就像上面说的，我们必须接受自己的局限，出身、学历、天分、行业、精力等等，做到力所能及，就好。

第33次告别，暴露年纪了，33岁，已经很敏感，仿佛命运已经向我招手，不管将来是否会被行业、被市场抛弃，首先，自己不能抛弃自己，今天睡个好觉，明天太阳照常升起。

​除夕快乐，虎年大吉！
