title: 离开腾讯这两年    
date: 2021-11-06
tags: [总结]
categories: [总结]
toc: true
---

刚工作的时候每年都会写总结，而且是卡点，后来越来越懒，不知多久没写了，索性借此机会来个两年总结。

先说大背景：
- 2019年底我从腾讯理财通离职
- 2020年中入行教育
- 2021年8月响应政策变化
- 2021年11月入职新公司

这就自然而然带出两个问题：
- 为什么从腾讯离职，到教育
- 对下一份工作的期望

这篇文，就聊聊这两年中，我的妥协与坚守。

### 从腾讯离职

为什么？这个问题被问了无数遍，亲戚，朋友，面试官…有时候对方知道我被问了很多遍，还是忍不住问。

不过可以理解，是我也会问，腾讯多好啊！家喻户晓的互联网三巨头，直到今年，某些社交软件的求职版块还流行着“有鹅选鹅”的论调。为什么呢？

一、门槛高，牌子响，相当于互联网界的清华北大，可以镀金

二、薪资高，年终丰厚，福利多（最突出的是第三点，多到超乎想象）
相比之下，很多公司把下午茶、周末双休、五险一金什么的当福利就太…

三、有很多优秀人才和海量学习资源（虽然利用率有限）

既然这么好，为什么要走？

就因为它太好，我在享受诸多福利的时候，反倒觉得不真实：

公司技术厉害，跟我好像没关系，没有技术是我发明的，也没有哪个轮子是我造的；

公司赚钱是多，跟我也没关系，体现不到我的薪水和奖金上，因为绩效一般；

团队成绩好，但获奖项目也跟我无关；

这些都会造成一种假象：我很好。

当然，这个“我”，不单指我这个人，好，也不是“我好”。

虽然这么说，并不代表因为这些选择离开就是对的，再回看当时，那就是一个职场人的正常状态罢了，好的成绩需要努力、运气、机会，软硬结合，缺一不可，而多数人是很难都具备的。

只是于此同时，我个人的职业发展也遭遇瓶颈， 且没有足够空间调整，多种因素混杂导致情绪低落，就没有发挥主观能动性的心气儿了。

只能主动砍掉一些东西，寻找新的空间。

话虽如此，“一千个读者就有一千个哈姆雷特”，何况数以万计的大公司，每个人的期望、境遇、阶段，都会不同，有人得意，有人失意，所以以上描述仅供参考，如果你还没出校门，或者一直在小公司努力，将腾讯当做灯塔一样去追求，我依然支持，因为经历的过程、思考和成长，才是最重要的，或许你们很搭。

### 面试求职

求职需要分两段讲。

#### 入行教育

裸辞本身就需要勇气，对当时的我来说更甚，再加上不巧碰上20年初的疫情，隔了几个月没有工作，虽然一直在尽力做准备，但还是不顺利，四月中回深圳，五月中找到上一份工作，也就是“平行线教育”。

有些人会问，为什么从腾讯理财跳到教育，从上面的离职原因和下面的时间点就能看出来，二者没有联系，选择教育是因为在当时看它还算是一个朝阳的、无公害的行业，可能会有好的发展。

我对这份工作要求不高，能锻炼提升就可以，就是上文说的“调整空间”，而这份工作最终给予我的超出预期，我在团队中不仅从零到一搭建几个项目，还打通了前后端的链路，在学习和实践过程中拓宽了知识面，找到了进一步成长的方向，从某种程度看，完成了“突破瓶颈”的任务，这对后面的职业道路很重要。

不幸运的是，在我还没完全做好准备的时候，就被迫进入下个阶段，国家一纸文件发出，公司顽强地撑到今年8月，还是被撤了。

#### 拥抱变化

可能很多人觉得，有大厂背景和八年工作经验，找工作应该很顺利，不论是大厂还是独角兽，高级工程师、专家、Leader，都很合适，很稳。

从简历上看的确亮眼，合理情况也应该是这样，但事实总会不“合理”。

既已完成瓶颈的突破，我的下个目标自然更高，对应的，用人方对我的要求也会高。这就造成一个不大好的局面——“互相看不上”。

我看不上的公司，很大程度在于不稳定、不明朗，一个稳定发展的公司/行业，是踏实工作的前提，也是积累、沉淀成绩的基础，我仍需要一份有保障的工作。

公司看不上我，工作八年，应该是资深了，基础很扎实，项目经验很丰富，解决过很多疑难杂症，知识面兼顾广度和深度。这种情况下的面试难度可想而知。几乎一天会被挖掘N次：解决过最难的技术问题、最擅长的领域、跳槽的原因、职业发展规划、为什么从腾讯离职，更不用说各种原理和算法实现了。

在这中间，令我惭愧的是，工作多年，没有几个印象比较深的，能够清晰表达出来的项目经历或者问题解决过程，只能归咎于没有做好“**项目记录**”或者“**学习记录**”，这也是提醒大家一定要重视的。

除此之外，有些公司还会看职级对标、管理经验、技术栈匹配度、项目匹配度等，稍有差池，就难以成功。

所以，你说行情不好吗？明明市场上有那么多公司在招贤纳士，要说好，也有那么多人两三个月找不到理想工作。

人才市场的供求失衡就体现在这了，而且这种失衡对大龄求职者更加不利，你要跟工作年限匹配的职位，得有相关的能力和经验，你想降级，公司可能还不大愿意，比你年轻，能力强，要钱少的人也多的是，要你的理由呢。这种情况会长期存在。

当然，我也不是没有从这个过程中受益，至少借此机会对前端开发的知识体系加深了认识，某些具体问题深入了解了细节，知道自己的短板在哪里，为后面的提升指出了方向。

### 和工作共赢

这部分稍微聊聊工作相关，“找工作”和“工作时”的心态。

公司招人意味着什么？

- 事情多，做不完：你是去凑人力的
- 事情难，搞不定：你是去攻坚的

所以，不论是否职场新人，都不要设想有公司单纯是让你去学习、成长、享受福利的，更不需要觉得自己的事情琐碎，或者难，就不想干了，公司的事，项目的事，本就有大有小，有粗有细，有分工，有顺利，有不顺利，在哪都一样，平常心看待。

还有一个很多人关心的：项目瓶颈是否存在？长期被业务缠身，难以提升自己？

作为技术从业者，提升无非两个层面：**广度、深度**。

对不同类型的业务，产品形态、技术类型、解决的问题以及开发中遇到的问题都会不同，就会有长期甚至重复地运用某一项技能做事的情况，这在一定程度上是会限制项目实践的广度，然后，如果仅仅停留在会用，干完活了事，同时就限制深度。

无解吗？开发无权改变产品，也不会跨界干涉，但有两点可以探讨——**主动性、落地**。

一、做的事情可以局限，但人没有局限，我走出舒适圈去学习了吗？

二、团队有职责划分，我是否有承担其他职责的能力，且去请求承担。

三、我可以在适当范围内去推进和实践自己想尝试的东西，但是否已经有了一定程度的掌握，也能够落地。

想清楚这三点，就会知道，要走出困境，多维度成长，**基础能力**是前提，**主动找机会**是助推，然后才可能出成绩，而不是“等机会——长能力——出成绩”。

### 把路走宽

上面是跟工作直接相关的，最后聊点比较普适的，一路走来的感受。

人年轻的时候是最穷的，精神、情感和经济都很穷，可以有很多可能，**路很宽**。

升职加薪、考驾照、谈恋爱、买房、结婚、生子...生活的版图就这样慢慢一块块拼凑和构建起来，最开始还是升级打怪一样，达成各种成就，很大满足感，但随着职业发展的瓶颈，生活负担的加重，每个人面对的不再是一片空白的兴奋，而是充满未知的迷茫。

迷茫的来源有二：

一、选择了一件事情之后，很难再有机会重新选择，难走回头路，哪怕这条路走得不好；

二、才华或者财富撑不起野心。

生活就从“找幸福”逐渐变成“找出路”，**路被走窄了**。

所以，“路”要怎么走呢？

这里不聊细节，就聊一点，**不要偷懒，不要畏难**，特别是年轻人。

多提升，多挑战，多为自己积累技能和经验，如果先选了一条好走的、舒服的路，突然有一天发生变化，会发现自己并没有应对变化的能力，没有几张牌可打，除了当前那条路，别的路都走不通了。

俗话说：欠的债总要还。且不说还债很难，有些债是怎么都还不上的。

比如：学历。我是普通本科，跟211、985学校的比不了，跟名牌比不了，跟硕士、博士也比不了，但这起码也是多数岗位的门槛标准，不至于到处被卡，我认识一些中学、专科学历的朋友，他们才是真的难，现在大学生遍地，硕士、博士都越来越多，他们的生存空间在哪呢，干着同样的活，拿着远低于同行的薪水，他们的上升空间又在哪呢。

再比如，你是个5年经历的人，但本质上只有2年的水平，你跟别人说，你就把我当2年的用吧，我可以接受，我可以成长，那不好意思，公司为啥不直接去用2年的？

**还债很难，少欠债，少欠债，才能正向积累，路就越走越宽**。

接下来分享几个小Tips：

- **比你得到的多的，一定比你付出多**。这个“得到”不单指某一方面，知识、资源、圈子，都是。不要干羡慕谁，要看他做了什么，一对比，就会发现差距。

- 每个人都会有困难时期，但**困难都是一阵子**，在自己努力和他人适当地帮助下，撑一段就过去了，没什么大不了。

- 我们随时可以放弃任何东西，但盲目放弃是没有意义的，不要轻易选择。

这几个月的求职公司名单：

> 阿里、腾讯音乐、百度、虾皮、字节、快手、京东、美团、Coding、ONES、AfterShip、有赞、乐信、思谋、大宇无限、元戎启行、店匠、丰巢、涂鸦智能、金蝶、VIVO、OPPO、飞利浦、稿定、极光推送、云鲸科技、美的、房极客、菜鸟网络、微众银行、迷你游戏、智看技术、领星等。

可能还有没记起来的，但已经够多了，我都没想过会有这么多，如果你感兴趣，可以找我交流。

这次就到这，已经踏上新征程，还在适应，祝我们好运~

