title: 万事开头的那点儿”难“       
date: 2021-05-09
tags: [思考]
categories: [思考]
toc: true
---

不知从什么时候开始，讨论上一辈人穷苦生活的声音越来越少，而关注这一代人重压生活的话题越来越多。不用整天担心国家兴亡，也没有温饱问题，但他们有了新的追求和烦恼。

成就、财富、压力，是每天都在想的事，“我太难了”，“万事开头难，然后中间难，最后结尾难”随处可见，仿佛每个人从被闹钟惊醒那一刻，到入睡前的辗转反侧，都在想，我今天做了什么，离想要的生活还多远。明明自己已经很努力地工作，早出晚归，琐事缠身，却始终没能成为期望的自己，问题出在哪？

最近看到一个对相关问题的回答，让我有了新的思考。

问：“怎样才能变得像xx一样强？”

答（摘）：

>与其去想未来我要如何变强，不如思考过去我有哪些事情没做好，未来的答案可能存在于过去。

>刚毕业的时候，我特别想变强，我给自己画了很多方向...写了第一篇技术文章...后来因为又有很多想学的想做的事情，于是写技术文章就搁置了。
>现在，我就在想：如果我当时什么都不想就坚持住写技术文章这一件事情，坚持到现在应该也能深入不少东西吧？

看到这段话你有什么感觉呢？

变强靠什么？方向，努力，天资，机遇...

都有，但它们只是要有，常常也不全有，更不能保证结果，如果时常纠结自己的短板在哪里，而没有付诸行动，你只能目送**那些朝着一个方向一直走的人，越走越远**。

回到主题，现在明明觉得每天都很难，说“开头难”还成立么？依然成立，但要知道难在哪。

列个顺序：

- 找方向
- 做抉择
- 路走通
- 能坚持
- 事做成

## 找方向

方向不必多说，网络上铺天盖地的人都在找方向。

“我今年xx专业毕业，做xx可以吗？”

“我今年30了，转行做xx来得及吗？”

“有没有可以在家做，又能月收3000的工作？”

”35岁之后怎样做好职业规划？“

......

有人提问，就有人献计献策，有的支持，有的反对。

但俗话说：“三百六十行，行行出状元”。脱离人和过程谈结果本身就是不对的。

你说练体育没出息，有人成了世界冠军；你说做饮料太低级，可乐、咖啡遍布世界；你说打游戏是堕落，各种职业联赛风风火火，游戏高手也能实现自己的价值和梦想。你能说哪个好，哪个不好吗？

方向没有绝对的优劣，它只是开始的开始。

## 做抉择

方向不止一个，怎么选？

选择既要感性，又要理性，感性是想做什么，理性是可以做什么、能做什么，要知道自己的优势和意向。

不同的选择会带来不同的体验和结果，有很大不确定性，所以不是有方向可选就容易，人往往会为选项多犯难，因为需要承担确定方向之后的风险，要为决定负责。

做抉择需要勇气。

## 路走通

不管多么纠结，我们都会选一个，这一步都会走到，但能不能走通另说。

什么是走通？用编程来说，叫“跑起来”。如果是做生意，就是把店铺开起来，开张营业。

拿个人比较熟悉的编程举例，每种编程技术的学习和工作，都需要安装一些程序、编辑器、相关运行工具、调试工具、代码处理、代码测试、代码托管、代码发布等环节。

别的不说，单一门语言的细节就多如牛毛，而多少人又是被各种配置难倒。

如果你只是看到了写好的程序是什么样，觉得好玩儿，一拍脑门就想学，刚开始目的很单纯，接触的东西也简单，会有成就感和乐趣，随着逐渐深入，面对不断出现的问题和挑战，需要学习的新东西，难免会打退堂鼓，“怎么这么麻烦？”，遂产生放弃的念头。

这种情况是很常见的，始于兴趣的学习是好事，但需要打通的环节太多，稍有一个重要节点堵住，解决不了，就没法往下进行。

路走通不容易，但很重要。

## 能坚持

路走通，意味着这事儿你干得了，不管是短跑还是马拉松，能迈开脚，只要往前走，快慢都能到终点。

怕的是走着走着不走了，想歇会儿，歇了之后感觉歇着比走路舒服多了，也没人追你，没人赶你，就多歇一会儿...

不知道歇了多久，一想：我干嘛来了？还走不走，往哪儿走？

早忘了为什么走，也不知道怎么继续走，索性不走了。

这在技术学习的场景极常见，建个项目，写了“hello world”，搞个demo1，然后一直在demo1...等有一天回想起来，我为什么学它？demo1是啥？就像是面对一个发霉的面包一样看都不想看一眼，重来吧。

或者计划写系列文章——“入门、进阶、精通、实践”，写完入门就找不着人了，没有下文了。

这些都是走通了之后没坚持住的例子，如果能坚持，起码可以对一门技术的整体有个基础的掌握和理解，不至于停在“想而未学“的状态。

## 事做成

坚持的目的是什么，是要把事做成。

不论是个人，还是朋友、同事之间商讨事情，也不论是日常需求，还是创业项目，通常是冲着理想愿景去规划的，但没有一件事能完全按照期望进行，总要打折扣。

所以你总会发现，在公司里做事情，不管哪个环节出问题，都会有临时或者应急方案应对，某个功能实在做不到，先砍掉，东西实在太多，一次做不完，分两次，效果的10分达不到，做8分，等等，尽管有改动，终归要有一个产出，而不是不管了。

这是由客观环境决定的，我们为公司服务，老板出钱，我们办事，必须有结果。

但落到个人，通常不会做这种妥协，不会逼自己一定要做完，这就会产生一种后果，开始做之前一直在完善想法，却没落地，又因为没落地而产生焦虑，丧失信心，慢慢就没有做下去的动力。

这样一来，不论初期有多少热情，多详细的分析、对比和规划，都成了空谈。习大大都说“空谈误国，实干兴邦”，糟糕的实现胜过完美的想法。

谨记，**把大事儿做好的前提是“把小事儿做成”。不要一件事没做就关心”好不好“**。

## 开头难

说到这，你大概能够理解这里聊的“开头难”是什么，“开头”并不只是开始的节点，而是长远目标的开端，**它本身是个完整的事情**，包括“方向、决定、走通、坚持、完成”这几个过程，每个环节都会遇到问题，都有拦路虎，所以它才难。

## 总循环

既然“开头”只是目标的开端，就不代表走完开端就行，离目标还远，如果在继续进行的过程中，有了新的认识，衡量之后需要做出改变，就要及时改变，甚至从头再来，这就又会绕回去，往哪走（方向），走不走（抉择）...

生活是循环向前的。