title: 三年三个总部，除了努力的都交给命运   
date: 2018-06-18
tags: [总结]
categories: [总结]
toc: false
---

>努力和命运，是敌，还是友？

## 前传
2014年，毕业不到一年的时候，我已经基本适应了深圳的气候和节奏，在一家创业公司找到一份对口的工作，完成了从校园到职场的过渡，生活趋于平稳。

但对于每个在大城市打拼的年轻人来说，平稳绝不是答案，活得舒服、活得漂亮才是，人们称之为“理想”。

不论出身，不分职业，在任何一位职场新人的脸上，你都看不到一丝倦怠，只有带着些许谨慎的谦虚和满满的干劲儿，他们努力上进，积极主动，不怕新事物，不怕被挑战，渴望被接纳、被发现、被认可，所以，职场的前两年通常是一个人的快速成长期。

当然，成长的目的无非是一步一步往上爬。

不论是走在路上，坐在地铁里，还是待在房间里，我都会时不时构想着，过个四五年，自己应该能变得优秀，够资格进入大公司？

这是我当时的全部念想和动力，我甚至想过选腾讯还是百度，就像小时候我想过长大上清华还是北大一样。

带着这种盲目又可爱的想法，我开始做各种努力，加班，跟同事学习，把市面上的好书都买回来读，扩大社交圈去结识更多同行朋友，坚持写技术博客。

看似准备做得很足，但当我试图去靠近那座灯塔时，却发现它仿佛是个陌生的世界，那么遥不可及，一个不经意的挫败都会让我惭愧不已，将自己全盘否定。

是它太高贵，还是我太卑微？说到底，是平台的差距，大公司的氛围、制度、规范和对工作质量的要求，都是小公司难以匹配的，当没有一个明确的标准作为方向时，努力似乎都是徒劳的。

这并不是对小公司的否定，创业和名企有着同样的吸引力，它们都意味着某种成功。我向往名企，但当意识到自己的力不从心时，我只好继续做着创业的梦，万一成功了呢？

我经历过两家创业公司，它们有一个共同点，寒酸的现状和美好的愿景，每位老板都会跟你说，你会得到怎样的成长和锻炼，有多么美好的未来，俗称“画饼”。

作为身处其中的一线亲历者，哪怕每天坐在狭小又简陋的办公室里，搬几个凳子凑一起就能开会，你每天在做什么没人知道，也仍感觉未来掌握在自己手中，会为它所取得的每一次进步感到欣喜。

创业有着极大的不确定性，这种不确定是双刃剑，会让人兴奋，也会带来不安。

值得一提的是，对于个人成长来说，它扮演着不可替代的角色。主要体现为两方面：

一、敢于尝试。因为创业本身就是尝试，允许折腾，能让你在不断地尝试中接受更多挑战，这跟在稳如山的大公司里循规蹈矩截然不同，你会发现，虽然自己需要面对一些突然到来的困难，但进步神速。

二、自主性强。如果你有一个想法，想去实现它，没有很多的条框和流程限制你，可以自己做主，马上行动。

尽管如此，它带来的不安却会让这二者大打折扣，试想，如果公司发展不景气，产品夭折，资金链断裂，拖欠薪水，同事离职，这样的情形下，还有谁有心思去做梦，去沉下心学习？只会人人自危。不巧，我都碰上了。

两次创业，两次以失败告终，始于激情，终于不安，这就是我工作前两年的全部写照。让尚未在职场站稳脚跟的我对小公司不敢再抱幻想，重新点燃了大公司梦。

## 正传

1、

彼时我对腾讯还十分陌生，只是远远地仰望过，但仍阻挡不了我对它的向往，只要看到可能的机会，都像找到一条缝隙般使劲儿往里钻。

偶然看到一个职位，部门感觉不错，要求不是很高，心中暗自窃喜，把简历投了出去。

线上沟通，机试，面试。

我能随意地说出当时的过程，但那种紧张我现在仍记得，我不相信自己能成功，却又不得不逼自己搏一把。

那次我发挥挺糟的，准确地说是水平还不够，有几次都被难住，结束后很沮丧，觉得自己输定了。

意外的是，我最终拿到了offer，来不及思考，喜悦盖过了一切，我马上奔走相告，跟朋友，跟家人，得到的都是赞许和祝贺。

事实上，我得到的是外包岗，简单说，跟腾讯的员工一起办公，但不真正属于它。

即便如此，我还是骄傲地戴上一条绿色带子的工卡，怀着激动的心情入职，见到的每个人都像大牛，如饥似渴地，去汲取营养。

当时我所在的办公地是大族激光，需要说明的是，因为办公区不够，腾讯租了很多其他大楼的楼层作为办公场所，大族是一个，科兴、松日、万利达、飞亚达等都是。

大族就在腾讯大厦隔壁，虽不在腾大，也觉得沾了不少光。但只过了一个月，我刚适应新的环境，就被通知收拾东西搬家，整个组被从大族调到了飞亚达，有种被发配边疆的感觉。

从那时起，我开始了将近一年的飞亚达生涯，离腾大更远了，但里面有很多腾讯员工，也并没有太大落差，一点都不觉得自己是外人。

后来，当我了解到更多公司发展历程后才知道，原来那里是腾大建成之前的旧总部，而我所在的楼层，是小马哥当年所在的办公楼层，如此想来，又多了几分宽慰和自豪。

随着工作慢慢稳定，我的心情也恢复平静，每天的生活不断重复，而我也逐渐意识到外包岗和正式工的区别，福利少，薪水低，更为重要的，是会被某些人另眼相看——“哦，他是外包啊”，“这个是外包做的啊？怪不得质量一般”，“那些绿色工卡的是外包。”

这些话当然会困扰到我，或者说我们，会有人跟我说，外包同样很优秀，可以做得很好，不必在意。可每次听到类似的谈话都难免尴尬，我们激励彼此“不爽？那就努力转正啊。”

是不爽，可转正谈何容易，机会在哪里？

正在我每天为之烦恼发愁的时候，机会悄然降临。

还在创业公司的时候，我就认识一位在腾讯的前辈，有过几次接触和交流，我来腾讯做外包他也知道，于是，有合适职位机会的时候，他想到了我。

虽等待已久，我并没有十分欣喜地迎接这个机会，而是陷入犹豫，我行不行呢？万一不行岂不是浪费机会？

后来我说服自己，要勇于尝试，成功当然很好，不成功也知道自己差在哪，就有了努力的方向。

同样的过程，却是更大的挑战，我接到一个从未做过的机试题目，完成它，我才能进入面试，完不成，一切将提前结束。

我怂了，像两年前一样，想知难而退。但推荐我的那位朋友一直鼓励我，引导我，又给了我接受挑战的勇气。

于是，我白天工作，晚上做题目，在那几天里天天熬到深夜，敲键盘到腰酸背痛，经过无数次的尝试和调整，最终完成。

当我走进腾大，接受第一轮面试的时候，就觉得自己已经成功了，因为最难的一关已经闯过。

我一路正常发挥，最终成功进入腾大，进入理财通。

过程和我想过的所有版本都不同，但还好结果不错，殊途同归。

有人说过，外包转正，至少需要两年，我用了八个月。当然，由衷感谢那位前辈。

2、

真正成为一家科技巨头的一员，感觉是美妙的，更何况，是令其他员工都羡慕的总部，腾讯大厦。

我终于告别了那个进入大楼都需要别人帮刷工卡的身份，更为可喜的是，互联网金融正当时，作为一个没买过一分钱理财产品，对金融毫不感冒的人，我就这样因为工作而走了进来。

没过多久，部门召开了一次千人大会，宣布成立支付基础平台与金融应用线，由总裁直接管辖，我并不完全清楚这意味着什么，但知道，我再也不需要站在这艘大船的边缘去羡慕别人，而是在向中央靠近。

2年10个月零13天，这是我在腾大待过的日子，在这两年多，我经历和见证了很多，有喜悦，有苦恼，也学到很多，从一个鹅厂新人成为一名老鹅，很幸运的见证了它的十八岁成年礼，又即将见证它走向二十岁。

很多认识或不认识的人试图跟我交朋友，让我帮忙推荐职位，那种欲望比我当初更甚，仿佛只要能进来，怎样都可以。这让我想起毕业之初，刚找工作时，我姐跟我说的一句话“我宁愿你到微软扫地，也不愿你在一个普普通通的公司浑浑噩噩。”

这么说不无道理，但也的确夸大了事实。

实际上，大公司也是一座围城，你所期待的，只是它和现在的你之间的不同，你觉得它优于自己，当你习惯了它，就像是你习惯了现在的生活一样，不会感到不同。

这两年多，一同入职的伙伴有不少都已经离职，一个部门的同事也变动很大。离开腾讯会有更好的选择吗？当然有。人的幸福感从来不是自己得到了什么，而是那是否让自己觉得快乐和满足。任何一个地方，都有你喜欢它或讨厌它的理由，选择坚守或离开，都是对的。这或许能打消一些人“都进了腾讯还换什么工作？”的想法。

天堂本不存在，美好的只是向往。

不过还好，我坚守着，等来了搬迁新总部的那一天。

3、

滨海大厦，腾讯新总部，背靠深圳大学，面对繁华的海岸城，从它动工的那天起，到竣工封顶，到投入使用，每有新的动作都会成为新闻而广受关注。

从那些文章里，你可以明显地看出它有哪些不同，如果很多人眼里的腾大是高端大气，那么滨海堪称奢华。

颇具特色的外形，高科技的电梯，人性化的工位，宽敞舒适的餐厅，温馨安静的休闲区，各种高规格的球场、健身房。

我有限的认知和词汇已经不足以描述它，起初，我不知道自己能否有机会去到那里，而当得知我们在搬迁部门之列时，除了开心，更多的是感恩。

身处新大楼，不论在哪个角落，都有一种不真实感，我不认为它本该属于我，而是上天的赏赐。

可能你会这样形容我：屌丝逆袭，春风得意。

其实并不是，我追喜欢的女孩一年多失败告终，做公众号三年多默默无闻，写文章两年多读者寥寥，被领导误解，被琐事纠缠……得意都是留给别人的，失意才属于自己。

如果你羡慕我，是对的，人有目标总是好事；不羡慕也是对的，我的生活与你无关。

一路走来，我经历很多，也思考很多，现在这份工作是否仍然合适，我的职业生涯该怎么走，我的未来在哪里。想来这和几年前那个迷茫的我又有多少区别呢？人就是这样，从一个起点走到终点，再从新的起点重新出发。

但我能做的只有努力，剩下的交给命运。

努力和命运，是敌，还是友？知难而退则为敌，锲而不舍则为友。望你我，能用努力改变命运。


