title: 张鑫旭和他的《CSS世界》   
date: 2018-01-28
tags: [读后感]
categories: [读后感]
toc: false
---

​说到本书的作者，前端圈里没见过他的人有很多，但没读过他文章的人很少，他就是很多前端同行眼中的，张老师，张大神——张鑫旭（以下简称“张”）

前一段时间，去参加“前端体验大会”，有一位张的同事作为分享嘉宾，当他在现场说张要出新书的时候，台下观众无不感到惊喜，那该是一本怎样的书？

《CSS世界》，书名很霸气，甚至比之前那本被“魔法哥”称为十年来最好的《CSS揭秘》更胜一筹，但这本又与那本不同，它更接地气，没有《揭秘》那么多炫酷的技巧，却能让你发现很多比炫酷更实用的东西，或者，**利用好它自身的本领，不需要技巧就是最好的技巧**。

为什么张这么受欢迎？还要从他的博客说起。

首先一点，张的博客SEO做得很好，当然，或许是因为他的文章太多了，而他研究过的课题，也正是很多人要的，百度很容易搜到，所以，他每篇文章的点击量都很高，另外，不少人会收藏他的博客，不定期去看看，再加上微博推广，多种因素加在一起，张的博客流量，可能要赶上百万级用户的内容平台了，着实厉害。

那么，这些只是“果”，“因”是什么？

大家都知道，在这个信息爆炸的时代，标题不够吸引人，就很难有读者，但如果仅仅是标题党，只会让读者短暂停留，很快便会离开。

张没有那样做，他不需要用标题吸引人，该是什么就是什么，但当你跟着他的文字和示例一句句、一段段读下去的时候，就不难发现：

1、你要解决的难题，他已经解决了；

2、不仅解决了，还考虑周全，包括兼容性、问题和优缺点；

3、方法巧妙，你闻所未闻；

4、就算你知道，也玩儿过demo，但你没能把它和实际场景相联系，而他做到了；

5、更让你惊讶的是，他用的就是你自认为已经熟知的方法，但是，看了他的思路之后，你才恍然大悟，原来并不是你所认为的“如此而已”，而是大有学问。

所以，无论是从张创作的文章数量也好，还是质量也好，在整个前端圈，少有人能与之媲美，久而久之，便形成了其鲜明的个人品牌和影响力，被大家所熟知。

说了这么多，貌似都在夸赞张，并没提到《CSS世界》？非也。

张博客文章的特点，也正是这本书的特点，你会发现它并没有涉及CSS3的内容，而是止于CSS2.1版本，但这并不影响他的精彩度和质量。

比如：书中说，当使用了vertical－align:middle，却没能做到居中，怎么办？

很多人会选择使用margin或者relative定位来解决，这两种方法有什么好处呢？简单粗暴，可控性强，能快速解决问题，但实际上是逃避了问题，它为什么没有居中，怎样才是更科学有效的方法？书中给出了他的一些思考和尝试。

这本书既不是纯理论，也不是纯实践，是从**理论联系实践，实践回溯理论**。它不是按照死板的属性或字母顺序，也不是简单的罗列和解释，是有一个独立的介绍逻辑，张用他自己的风格介绍了“流、盒模型、内联元素、层叠、文本处理和元素装饰”等等，帮你一步步地理解CSS世界当中的那些点，怎么连成线，又如何相互联系，相互破坏，相互成就。

虽然，书中还有一些显得“偏门”的属性和技巧，但更值得关注的，显然是那些实用的大多数，在吸收知识点的同时，学习其思想和方法，比如：

1、利用页面元素本身的流动性做内容适应

2、利用无依赖的绝对定位设置元素位置并减少其他未知影响

3、利用层级的自然特性设置元素之间的层级关系，而不是依赖z-index

以及大家都会遇到的：

图片下方空隙问题、主容器右下方返回顶部按钮问题、模拟表单占位符问题、表格的表头固定内部不动的问题等等。

不当拿来主义，**不止知其然，更知其所以然**，这就是张所具备的、刨根问底的钻研精神，这种精神使得张对CSS的认知走到了很多人的前面。用书中的一句话说：“只要了解透彻，说不定就可以变废为宝，化腐朽为神奇”。

当然，这本书并不会涵盖你需要知道的所有知识和场景，也不能超越标准，更不能真正代替你解决问题，就像作者最后说的那样——“这本书热衷于挖掘CSS属性的潜力”，能帮你解开很多疑惑，也能激励你一起去挖掘CSS的宝藏。

就在这篇文章完成之前没几天，传来一个好消息，《CSS世界》发行两周之后，已经迅速登上几大电商新书类榜首，且数次加印，我把它称为“一名IT人的胜利”。

每个行业都需要有这样的人存在，也都需要更多优质的输出。

记得《战狼2》在取得票房佳绩之初，就有这么一篇文章——《这个世界正在狠狠奖励认真的人》，**朝着正确的方向走，才会得到相应的回报**。

张如是，他没有频繁地出现在大众面前，也没有加入什么社交群体，但就是有非常多的人知道他，了解他，喜欢他。

如果你想知道，对事业的喜爱是什么样子，从哪些方面提升自己的技术，怎样成为一名优秀的前端，或许你能从他身上找到答案。