title: 关于“抖音”，说点不一样的        
date: 2018-06-14
tags: [思考]
categories: [思考]
toc: true
---

偶尔看到一条新闻，抖音发布重要数据，其日活已超1.5亿，月活超3亿。

这个结果我并没有太多意外，抖音一度占据着苹果应用商店免费下载安装第一的位子，现在仍然名列前茅，它在我们身边也同样火爆。

“过亿”这个字眼，随着人们见得越来越多，已经稍显麻木，但它仍是个了不起的成就，毕竟很多产品还仰望千万而不及。

如果放到其他类型的产品上，我会觉得吃惊，并且思考，为什么，它满足了人们的什么需求，它做到了哪些让用户乐于使用的细节，它有哪些方面值得其他产品经理或者创业者学习？

但抖音似乎并不需要，因为它太简单直观，打开看就是了。

为什么看？美女、绝活、整蛊、搞笑，等等。反正就是有意思，你给我多少都看不够。

所以，抖音刚开始流行的时候，很多人都说，一晃两三个小时过去了，根本停不下来。

我是个慢热的人，你说什么电影、电视很火，我极少会马上追，基本都是过好几个月才会去碰。

我可能比大多数人都更早知道抖音，因为17年一档很火的选秀节目——《中国有嘻哈》，抖音在里面打了广告，当时它的用户数和知名度应该都还不怎么样。直到又过了几个月，好像突然就火了，周围人人谈抖音，但即使这样我还是没有用它，直到有一天别人想用我的手机玩儿，才不得不安装它。

试玩儿之后，说几点它易让人上瘾的原因：

​一、时长短，这样就能极大地降低成本，反正花不了多长时间，看就看了呗，不缺那几秒钟；

二、音乐，轻快地伴奏或背景歌曲，能让人心情放松愉悦；

三、好奇心，这是谁？在干什么？漂亮吗？帅吗？厉害吗？搞笑吗？

四、使用体验佳，所有繁琐过程皆无，什么注册、登录、菜单选项、列表、标签，通通没有，上来就是内容，无需等待立即投入使用，且切换成本极低，不需要关闭，返回，点击选择（如果你想也可以），就只需要上下翻动，好看多看几遍，不好看翻过去看下一个，且播放流畅不卡顿。——正因为如此，你才会觉得自己好像没有花多长时间，但两个小时过去了。

我说它不需要分析研究，其实上面几点就是。

好用的产品，即处处为用户考虑，而不是为了自己商业目的而增加额外的东西，令用户讨厌，很少使用，甚至卸载。

做产品这个事情，人们常常费力不讨好，自认为用户需要那个，需要这个，那样能让用户停留，这样能让用户注意，实际很多结果反馈那就是错的，都是产品设计者自己的一厢情愿，不知不觉就南辕北辙。

把事情做复杂容易，做简单难，又简单又对更难，这点抖音做得极好。

但是，它的产品做得再能吸引和留住用户，再流行，却不能改变它本身的娱乐属性，以及它单一的表现形式。

换句话说，虽然它的产品制作方法论是优秀的，但不代表它有足够生命力。

娱乐有很多形式，近些年，选秀和搞笑最热门，前者带来关注和话题，后者纯娱乐。

综艺节目很早就有过流行，比如当年的《快乐大本营》，但鲜有几个能十分吸引眼球，让大家狂热追捧，直到超女打破僵局。

第一届超女颇有席卷全民之势，有人拿超女总决赛和春晚相比较，万人空巷，这档节目将湖南卫视重新拉回到中国电视综艺界的舞台中央。

随后，各大地方台甚至中央台开始争相推出选秀节目，比较经典和成功的有《中国达人秀》、《中国好声音》等，还有包括《喜剧总动员》、《欢乐喜剧人》之类的专门喜剧节目，后来，《奔跑吧兄弟》又将明星真人秀这种新型节目引入国内并且流行起来。

说这么一大串，也远未列举完全，只是想说，娱乐的东西都是有生命周期的，且很短。举个最简单的例子，一个笑话，你听第一遍能把你笑得喘不过气，再回味一遍还觉得可乐，但让你接着听同样的笑话，或者同样套路的笑话听多次，你还那么乐？

一种节目可以红一年，两年，三年，再多来几次，它的热度和关注度必然大幅下滑，收视率下滑怎么办，需要新的东西给予新的刺激。

正因为太容易让人产生疲劳，太容易过气，所以那些电视人、娱乐人才会绞尽脑汁，变着法地推陈出新。

节目如此，游戏如此，其他什么能够例外呢？不论形式怎样，本质不变。

从数据上看，抖音貌似仍在高歌猛进，但我宁愿相信，它只是增长的速度比衰退更快而已，从周围人提及和使用它的频率就能看出，它的热度正快速消散。

欲要毁灭，先要疯狂，这是事物的发展规律，更是人性。

或许用不了太久，人们就会像当初说“抖音为什么这么火？”一样问“抖音为什么不火了？”，也会从问“你玩儿抖音吗？最近挺火的”到“现在谁还玩儿抖音，早换某某某了”。

是不是很熟悉？

如果我是抖音老板，我绝不会因当下的大好局面而得意忘形，而是早早想到危机来临的那一天。​










