title: 游戏和女票，哪个更重要？
date: 2019-08-10
tags: [思考、随笔]
categories: [总结]
toc: true
---

**游戏重要，还是女友重要？**——这是网上被津津乐道的话题，通常还会配一张图，一位性感美女躺在床上，一个男生却全然不顾，只知道背对着她打游戏。

到底哪个重要？有些男生为什么会痴迷游戏到旁人难以理解的地步？

本文试图从一个“程序员&轻度游戏玩家“的角度揭开这些疑问，如有不当之处，我也不会改的，哈哈。

## 天性

爱玩是人的天性，因为放松，因为开心，这方面不分男女，所以，人们把大学里的电脑比作女生的影碟机，男生的游戏机。但是，爱玩游戏的还是男生居多，特别是竞技类，需要体力和反应速度，男生比较占优，久而久之，爱玩游戏也成为很多男人的标志，被戏称“大男孩”。

## 无法中断

爱玩可以理解，没有不让你玩儿，但为什么不理我？

“猪头，过来帮我拿条毛巾”

“等一下”

“猪头，下去帮我买瓶饮料”

“这会儿去不了，过两分钟”

“猪头，我这里被蚊子咬了你帮我擦点药”

“别吵，又不会死，你等会儿”

等，等，等，当女生试图打断男生正在玩的游戏，发出某种请求时，总会被拒绝，很多女生不理解：

**你游戏不能停一下？**

玩儿过的可能知道，现在的很多游戏都是**真人、实时对战、快节奏**，有时可能0.01秒的差距就会决定胜负，你别说让停下来，连分个神都不行啊~而且有时候是跟朋友一起玩儿，那不是坑队友嘛，所以真的不能随便停，这跟玩儿“连连看”不一样。

**游戏重要还是我的事重要？**

一局输了能怎样，一局不玩了又能怎样？

这就关乎事情的紧迫性，你渴了让我帮忙倒杯水，如果一局游戏只需要两三分钟，等一下也不是不能接受，如果说你有突发状况，突发疾病、受伤了、触电了，那肯定是可以且必须要中断的，例子有些极端，理是这么个理哈。所以只是事情的紧急程度决定的，非要说哪个重要，绝对女友的事重要啊！（求生欲~）

## 想赢

玩儿就玩儿，为什么停不下来，玩儿到半夜？为什么气得骂骂咧咧的还玩儿？说好为了开心呢？

其实这跟赌博一个性质，他不仅想玩儿，更想赢——“输了想赢回来，赢了想继续赢”。

每个人的内心当中都是有求胜欲的，不论是工作、人生，游戏则体现得更明显，没有求胜欲的比赛就少很多乐趣，故而，他不仅想玩儿，同样很想赢，就会禁不住玩儿得停不下来。

## 难以替代

游戏那么惹人厌，考虑换个爱好？或许可以，但很难。

比如，吃饭和睡觉能相互替代？读书和运动能相互替代？不能吧，甚至于，足球和篮球同为运动它也不能替代，故而，轻易还是不要挑战这种难度为好。

## 不舍

既然不能替代，干脆不玩儿了行么？也很难。

每个人都会在日常生活中去寻找适合自己的放松方式，有人登山，有人健身，有人看书，而他一旦找到一款游戏的乐趣，就会习惯那种方式，并且，一个人会随着对游戏的逐渐熟悉，对游戏技能的愈加娴熟，而更加喜欢，谁不愿意做自己擅长的事呢？还有重要的一点是，玩儿了那么久，他肯定有了不少的积累和成绩，等级也好，道具也好，金币也好，让他弃游，就好比让他把攒了几个月甚至几年的钱丢了一样，肯定不舍。

## 无解？

人们对一件事的感受和看法，不取决于那件事好或者不好，而是在什么时候，他乐不乐意让你做。

所以无需过于指责男生玩儿游戏，因为女生的一些追偶像剧、逛街购物之类的爱好，很多男生也是不理解的，会说“幼稚、闲着没事干”。双方都有自己个性的需求，你可以不委曲求全地陪伴，同样不宜去强力干涉制止。

如果不想因为“游戏”这件事让大家都不开心，就可以协商好一些东西，比如：什么时候玩儿，一次玩多久等等，这样的话多数情况两人就能互不干扰，既有私人空间，又有相互陪伴的空间，皆大欢喜。

## 小结

暂且扯到这儿，如果你的生活当中有这些问题，而你的男友从没有跟你解释过这些东西，或者你从没有跟自己的女友解释过的话，不妨做个参考~