title: 假期香港两日游记         
date: 2018-04-30
tags: [游记]
categories: [经历]
toc: true
---

每年假期都想出去玩儿玩儿，自从五一假期变短之后，就去不了太远的地方，索性来个短程，广东周边已经去得差不多了，自从去年办了港澳通行证还没用过，那么香港就是个不错的选择了。

去之前并不是很清楚那边有什么可以去和玩儿的，之前对那边最多的印象就是很多人去买东西，奶粉和iphone什么的，甚至有些人去过好几次了，一个景点都没去过，我是去旅游，只好自己查攻略，然后跟着感觉走了。

最终选择：**迪士尼公园、维多利亚港**和**杜莎夫人蜡像馆**。

过关起初是想选“福田口岸”，因为网上查有地铁可以直接过去（其实也还需要坐巴士），后来又查去迪士尼比较方便的是“皇岗口岸”，出境前买的八达通卡，过了之后坐的迪士尼直通巴士。

## 迪士尼    

​给五星。

虽逢五一前夕，人不多不少，网上提前买的票，进门处出示二维码即可。

不论是门口还是玩乐设施都没有排长队，最长的一次顶多半小时。

园子不大，但厕所不少，每次去都有大量空位，不需等待。

门票是通票，每个项目或者表演都直接进入，直接玩耍，超级方便。

虽然说很多是亲子游什么的，但既然想去就没那么多讲究了，适合任何年龄段去，只要你能乐享其中就是值的。

出去玩儿求的就是既好玩儿又方便快捷，以上几点，是我去过那么多旅游景点从没有过的绝佳体验，所以给五星。

## 维多利亚港  

这个就不评星了，实质上不能算景点了，就是个海港，为了既看到夜景，又看到日景，决定游完迪士尼直接去了，迪士尼出来之后乘坐地铁专线，到欣澳站转车去香港站。

去之前网上看有人说坐地铁到中环出来就是维亚港，其实…..还有很远。所以出来还是坐公交较好，然后下车还要走几百米，经过维多利亚公园就到了。​

​​有很多船只在那里停靠，后面和对面都有不少楼，实地看的话，感觉还可以，普通相机拍照就出不来很好的效果了，走一走，坐一坐，吹吹风就好了。

当然，如果你想坐船从水上过一遍也是可以的，或许可以体验到另一番风景，我没有体验，就不做评价了。

## 杜莎夫人蜡像馆     
给四星，不给五星是留进步空间~

几年前去过上海的蜡像馆，这次陪朋友来香港的，如果你问我心疼票钱吗？去之前是的，玩儿之后就觉得很值了。

首先，这个馆的蜡像足够多，然后还有很多之前没见过的，比如：特朗普、习大大、金秀贤之类，有些即使以前看过，这里的也是不同的，所以，还是很值的~

​来蜡像馆，其实就是来了太平山顶，这里基本是几合一的，蜡像馆和山顶集市、摩天台，全都在凌霄阁里面，蜡像馆在负一层，摩天台在顶层，其他楼层就跟商场差不多。​

​我想你肯定关心怎么去，我去之前查的，有什么来回缆车的套票之类，其实没必要（可能更贵还要排长队），自己搜一个站点能坐15路巴士就好了，下山一样。我们当时是在金钟站坐的，这个不定，就是公交站。

## 闲谈
几个小tips：

**签注**：深圳过关不分G签和L签了，我看网上还有很多送关服务和很多小伙伴问，我亲测的不用了哈，早就改了。

**港币**：我们到回来之前都没有换港币，一直网上买票或者手机支付，但回来的巴士必须港币支付......所以，不论用不用得到，换两百左右港币是明智的，省得急用麻烦。另外香港消费真的贵，随便一个什么都几十上百港币。

香港地方小，所以寸土寸金，酒店很贵，400以下只是床位，4、500的也很小，想住得好点，只能花大价钱，这也是很多人不愿留宿的原因。

香港街道很窄，抬头看去，高楼林立的感觉很明显，也会感觉比较高，街道窄了连车都“瘦”很多，但开车的速度较快，感觉跟之前去的泰国类似，街上有很多双层巴士，每次看它们转弯都有点害怕，怕撞到自己或者翻车。

好了，先啰嗦这么多，如果还有什么问题，可以再问我，虽然我知道的也不多...

祝大家假期同样愉快！~​​​​​














