title: 【写作空间】”普通人”的写作困境
date: 2019-06-15
tags: [写作、思考]
categories: [总结]
toc: true
---

>写作很烧脑，读书很催眠，那好，我说你听。

## 前言

一直喜欢读书和写文，不过我也很懒，真正投入较多精力只是近两三年，看我经常写，有朋友就问我——怎样写文章？这个问题并不比“怎样挣大钱”更容易。写文章教得会吗？以前我不赞同，现在也是。

不过，最近再次碰到这个问题时，我改变了看法，写文的确不适合教（因为可能矫枉过正，欠缺灵活和真实，这恰恰是好作品可贵的地方），但仍有一些东西可以分享给有困惑的朋友，帮助发现问题，找到方向。

需要说明的是，这一系列文章并不是要帮谁成为作家，我自己都不是~但即使你的目的很简单，也能提供一些有价值的参考。

## 表达欲≠写作天赋

很多人从未想过成为一名作者，只想做个安静的读者，反正只是打发闲暇时间，何况大家都很忙。

但当有一天，有人为你打开一扇门，你看到别人的日记可以成为一本书，小故事可以成为一本书，笑话可以成为一本书，知识、技巧可以成为一本书，甚至于，仅仅很多简短的词句都能“拼凑”成一本书（不信你可以去找《我的人生解答书》）。

你会想，为什么我不可以？

写字几乎零门槛，的确可以。

开始动笔，把自己积攒几年甚至几十年的故事、心得、感想，都放诸笔端，任其流淌。

可能只是一篇短文，但你对待它的态度和对它的期望绝不亚于任何一部世界名著，它像自己的孩子一样珍贵和优秀。

你满心欢喜地跑去跟朋友显摆时，他们也不会吝啬赞美之词，把你夸得天花乱坠。

然而，在那些陌生人或者专业人士的眼里，它只是很普通的一篇文而已，可看，可不看，也可能看上两眼，然后带着诸如：啰嗦、无趣、幼稚、肤浅、无病呻吟、老调重弹、与我无关等感受就翻过去。

很残酷吧，用现在流行的说法，你只是取悦了自己，对他人毫无影响。

为什么？解答这个问题，可以换个角度，你能给读者带来什么？知识、乐趣、感动？有没有人比你更值得信赖，比你写得更好？

更何况，每个人都有自己的审美标准，所以不必抱怨，你自己也会做同样的选择。

“**表达欲不等于写作天赋**“，这是我决定把写作当做一项长期爱好之后，看到的第一句有触动的话，不禁自问：我仅仅是想表达观点，但其实根本写不好？从那之后，便开始了漫长的探索。

## 憋不出

写东西对很多人来说都是苦差事——“憋不出”。

不知道要写什么？不是，不识字？更不是。

这种情况可归属于**内容梳理、文字组织**等方面的欠缺，算是一种能力，但远不是作家和普通人之间的差距，个人更倾向于是一种“习惯”或“意识”。

那么一篇文章要从哪些方面去着手呢？至少以下几点：

**核心主线**：中心是什么
**描述角度**：怎样能讲清楚
**结构编排**：怎样更合逻辑
**内容详略**：一笔带过，还是详尽描述
**词语选择**：是否用错，是否更优
**语句流畅**：无语病，不别扭，不啰嗦，不拗口

写完多读几遍，哪里还有问题？个人经验来说，总会有一些句子在写第一遍的时候是粗糙的，有些内容是多余的，错别字也难免。

可能你觉得这个过程很繁琐，但任何完美的整体都是由完美的细节组成，尽管很多时候不需要追求完美。

看完上面这些，如果你依然觉得写不出来，没有头绪，可能是你的储备还不够，没有足够积累，写作可以有想象的成分，但想象也需要原始素材，跟凭空捏造是两码事，所以，努力积累吧！

## 拒绝流水账

第一次看到”流水账“这个词的时候并不懂，以为是褒义词，相信很多人被这么评价过，最典型的应该是“日记”。像这样：

>今天是晴朗的一天，早上起床吃了个包子，写了两个小时的作业，然后妈妈做了一顿很丰盛的午餐给我。吃完午餐睡了一个小时的午觉，下午跟爸爸去体育场踢球，踢得很累，也很开心。晚上妈妈又为我们准备了一桌好吃的。吃完饭聊了会儿天，八点就洗澡睡觉啦，很充实的一天！

我当年经常这样写，因为贪玩，比较应付。

“流水账”式的文章有个明显的特点——**按时间或者事件发生的顺序，将内容一路堆砌下来**。

这种方式没有错，因为叙述本身就有时间顺序，刻意打乱反倒奇怪，但任何东西都要把握”度“，你不能一直用，一个点接着一个点，通篇都是，那样读来就显得单调又生硬，没有节奏和情感起伏可言，也没有主次区分。同样是文字，可以使用一些手法来让它更简洁和自然，或者生动、有趣。

额外需要提到的一点是”合理性“，写作新手往往会以自己的真实经历去还原，事实怎样就是怎样，不掺杂一点演绎或者夸张，看似没有纰漏，但也索然无味，这也是“流水账”式文章的成因之一。

我们可以把自己的文章想象成一部电影或电视剧，分场景或分角色去编排，看似不那么合理，需要读者思考前后关系或人物关系，但阅读的很大一部分乐趣就在于思考，只要大概的结构符合逻辑就好，剩下的交给读者，不同的读者可能有不同的理解，这也是艺术创作的美妙之处。

## 小结

这篇文是”写作空间“系列的第一篇，做个开端，对不太擅长写作的朋友的一些误区和常犯错误做个小结，当然不止这些，但限于篇幅，留到后面再跟大家分享，下篇见~