title: 【写作空间】让你的文章超“凡”脱“俗”
date: 2019-07-06
tags: [写作、思考]
categories: [总结]
toc: true
---

>好的文字让人心情愉悦，想一直读下去。

即使再爱阅读的人，也不喜欢读昏昏欲睡的文字，相应的，没人拒绝有趣又有文采的文字，其乐趣不亚于任何精彩的电影或者好玩的游戏。

本文开始，我们一起探索那些能让文章清新脱俗、令读者沉醉其中的秘密。

## 避免口语化

**想给人好印象，首先别一身泥**。

很多朋友暴露最明显的一个问题就是口语化，不论是专业文章、PPT还是简历，都能看到很多随意的词句，

像这样：

>2010年的时候呢，我去了一家搞软件的公司，人没几个，每天也没啥事干，觉得很不爽，待久了人会废掉，就走了。第二家公司比第一家强点儿，老总人也好，很关心和栽培我，就待得久一些，学到了不少东西吧。

口语化，简单说就是聊天时的说话方式。

跟别人闲聊时，你不会在意多几个字、少几个字，也会掺入很多诸如：了、呢、啦、吧、嘛等语气词。

如果是个人笔记、日记，不用给别人看或者审查，可以随意，但如果要拿给很多人看，有正式用途的文字，别人通过文字就能直接感受到你对待事情的态度，产生不好的影响。

我相信，他们中的多数不是没有给文字润色的能力，只是不愿花心思，所以，值得引起重视。

以上所述并不是剥夺你“随意”表达的权力，不是所有文章都要一板一眼，比如王小波或者贾平凹等知名作家的经典作品就经常很平实或者活泼，所以要分类型，除了小说、小品文、故事等其他很多场景下需要避免。

## 营造美

提到文字美，大家会想到诗词，或者一些文艺范的句子，代表性的，郭敬明那段

>“习惯了一个人站在天空下,习惯了一个人在寂寞抑或是无聊的时候微微的仰起头,以四十五角仰望天空。”

乍一看很有感觉，但看多了也会审美疲劳，像现在就有很多人排斥，好像文艺本身有罪。

事实当然不是，不能因为一种食物太甜而否定”糖“的作用，它的优点不会被抹去，且仍是优秀作品不可或缺的一部分。

文章里的”美“能做出哪些贡献？

一、烘托环境和氛围，建立心理预期，比如，是阳光明媚，还是一片阴霾，是春日，还是寒冬。

二、情节缓冲或转换，不论什么类型的文字，都不适合一直处在一个状态，会随着时间推移发生变化和转换，一些情境或者场景描写无疑能够很好的做到这一点。

三、铺垫，文章都有从平稳到高潮的过渡，那些外在的，看似无关的描写，恰恰能起到通往高潮的铺垫作用，让读者更期待接下来发生的事。

所以，不论是词汇、语句，还是场景，都需要一些“美”的过渡给文章不一样的节奏。


## 细节

说实话，现代人不喜欢细节，特别是看起来跟自己无关的东西，恨不得只花几分钟看别人整理好的笔记或听别人解读就好。

我曾经也烦细节，看不了几页就看不下去，但后来逐渐体会到，**阅读就是过程**，我们不仅要那个结果，也要学会感受过程，没有开头、铺垫、发展的文章，称不上好文章，甚至不算完整的文章，而过程恰恰是由无数细节构成。

体现在哪些方面呢？时间点、场景、事件发展的节点以及人物特征、性格等。

即兴来一段情节铺垫（略粗糙，还请包含）：

>天还没亮他就起床收拾了，更准确地说，他一夜没合眼，整个人却也精神，这天是女儿出嫁的日子，他要体面地把女儿送出去，这样的机会恐怕一生只有一次，他从衣柜的最底层翻出珍藏多年的老西服，边边角角都拉平整，对着镜子来回转，上一次他这么捯饬自己是很多年前了，可能是去找工作，也可能是第一次约会，总之，他看着自己的样子都想笑，笑自己一本正经，也因为开心。

这段文字传达了以下几点：

他是什么身份，今天要有什么事发生，他是怎样的人，他的情绪。

让读者了解了背景，同时对接下来的情节有了期待，这就是细节的作用之一。

再看一个人物描写（出自王朔《我是你爸爸》）：

>那是个朴素干净学生打扮的少女，有着一张非常年轻瓷器般光洁的脸蛋和略显单薄但已发育的苗条身材。在日光灯的照耀下，她的两粒黑瞳仁点漆一般闪闪发光，但嘴唇仿佛褪了色和周围的肤色同样苍白。

这段文字描写一个少女的外表特点，给读者留下特定的印象，当下文再次出现时，会马上想起前文这个女孩。

再看一个场景描写（出自王朔《我是你爸爸》）：

>他进学校大门时正是下午上课前，三五成群午睡初起没精打采的学生背着沉重的书包络绎不绝地从各胡同口拥出来向学校方向走。操场上空空荡荡，进校的学生都躲在楼的阴影下聊天、打闹。这是所破破烂烂的学校，所有建筑和操场上的体育设施都显了年久失修和使用过度的颓旧。篮球架上的球筐锈迹斑斑球网只剩下几缕；教学楼的玻璃自下而上都有缺损窗框也都油漆剥落露出木头的本色；只有操场旗杆上的国旗簇新完整，在弥漫着尘土的烈日下鲜艳无比。

不论描写的对象和目的是什么，有了这些，就能让读者想象出大概的样子，即很多人所说的“言之有物、有血有肉”，更真实，甚至觉得跟自己生活中的某个人很像，跟自己经历的某件事很像，从而产生共鸣。

好文章的每个字都经过精雕细琢，都有其用意，所以，请不要再匆匆略过那些细节，也为自己的文字增添更多必要的细节，当你学会运用它，就上到了新的台阶。

## 小结

每位作者都想赢得更多读者的认可，所以我们要投入更多精力和心思，对文章有更高要求，可能你觉得困难，没有头绪，但其实都差不多，作家也不是时刻都有灵感，信手拈来，一气呵成，不信你可以去看看《早晨从中午开始》，就知道《平凡的世界》的创作过程有多漫长和煎熬。所以，平时注意积累就好，多读好文章或者好书，是很好的消遣方式，顺便吸收一些知识和方法，一举两得。

本文就聊到这儿，希望能帮助大家在写出好文章的路上更进一步，但这仍不是全部，我们下篇再见~