title: 公众号三周年，一场马拉松式的洗礼         
date: 2018-04-25
tags: [总结]
categories: [总结]
toc: true
---

简单多元、共同成长，就是现在的“灵感周末”。

2015年4月26号，我发出第一篇公众号文章，彼时我还不在腾讯，得知一位同行前辈在做公众号，就学他做，那时的我就像很多职场鲜肉一样，碰到一个“大牛”就想取经和模仿，谁不是因为一个简单的想法去开始一件事呢，现在想想还应该感谢他。

最开始是没有信心的，难点有两个：

1、没人关注，我发出去给谁看？

2、需要长期坚持，我能做到么？

有一句“名言”：梦想还是要有的，万一实现了呢？

单纯比韧劲儿我是不怵谁的，但会是什么结果？并不知道。

最初发的几篇文章都是我自己写的，我真的很想每篇文都自己写，当时也确实每周都会写一篇，但太耗精力，选题、做示例、截图、组织语言和结构、查资料验证论点，最后从头到尾地检查和调整，常常从早上弄到半夜，肩膀僵硬脖子疼，没过多久就坚持不下去。

既然做不到每篇都自己写，那就一定要找到足够优质的文章来发，于是，我网罗各大社区、网站、团队博客、个人博客去寻找和筛选，这也是我后来做前端资源导航的诱因，这样一来，即使不是原创，也相当需要精力，所以，我没有追求一周发几篇或者天天发，只有周末才发，我的时间有保证了，文章才有保证，才能对读者负责。

前面的两年多，公众号的名称叫“前端周末”，借着“前端”的光，粉丝增长速度还算可以，两年时间到了2000多，大有一路高歌猛进之势。

2017年7月2日，经过反复思量，我决定转型，把公众号的名字由“前端周末”改成“灵感周末”。原因有三：

一、做到两年的时候，我已不单单满足于跟大家分享前端领域的东西，还有更多关于职场、生活、情感、世界的东西，我经历过的，我见识过的，也想分享给大家，不想因为名字被限制住。

二、我更期望更多人是因为这里的内容他们感兴趣而且值得看，才留下，不只是因为“前端”。

三、往糟糕了说，即使将来“前端”这个工种可能没有了，不打着“前端”的旗号，它仍然具备存在的意义和价值，还能做下去。

改名字是件高风险的事，我当然知道意味着什么，即使我做足了准备和解释，即使我每周继续发优质文章，依然阻挡不了部分读者离开的脚步。

我纠结过，反思过，我做错了么？它遵从了我的内心，也没有亏待读者，就够了吧。

不仅如此，我还做了几件看起来挺傻的事：不再分享朋友圈、不再在文章的前后写一些看似必要且友好的“导语”和“引语”、后台留言广告合作邀请全部拒绝、从没试图去大平台露脸提高曝光度。

当一种事物存在感和活跃度很低的时候，多数情况下会逐渐消亡。“灵感周末”看似就是这样一种存在，但还好，它依然坚挺~

三年来，我见证了太多的成与败，新号出现，旧号废弃，品牌大号一次又一次刷新粉丝记录，说没羡慕过是假的，但如果得失心过重，疲于攀比和追赶，就会迷失自我，且对已经获得的成就和快乐视而不见。

我不愿刻意把它推到某种高度，也不想它成为第二个“谁”。从兴趣驱动，到欲望膨胀，到失望接踵而至，再到近乎无欲无求，盛名之下其实难副，我为自己依然能处于现在这样的状态感到庆幸，我能做的很有限，也就不必想得到多少，把有限的事情做好，足矣。

三年了，它存在的意义不仅仅是用文章传播知识，还教会我怎样不断反思、调整和创新，灵感杂谈、行业新闻、职业思考、编程人生，它越来越丰富，希望带给大家的也越来越多，也已经成为我生活习惯的一部分，我享受着每一次创作、寻找、编排、发送的过程，就像是每周往玻璃瓶里丢一枚硬币，能不能派上用场没关系，它就是一份坚持，一种见证，一场洗礼。

我相信，有人在我不知道的角落默默关注着它并从中受益。

简单多元、共同成长，不仅和你一起探索前端，还会陪你一同经历风雨，就是现在的“灵感周末”。












