title: 你总问input多少种
date: 2020-03-29
tags: [学习，HTML]
categories: [总结]
toc: true
---

第一次听到这个问题，是一位前辈分享他面试别人的题目，乍一听，这么没营养的也问？

或许他只是随便一说，我却记住了，因为转念一想，好像真说不全，text、submit、checkbox、radio...还有啥来着？

常见的需求：

- 登录/注册
- 输入金额
- 填写个人资料

除此之外，其他场景貌似不多，但就算这些，也不是每款产品都需要，再加上HTML5加入的新成员，更加难以捉摸。

本篇文章我们就一起回顾一下，当然，鉴于其本身内容较多，我们只看那些较“实用”的。

## 表现

为更好区分和记忆，可分为如下几类。

### 手动输入

input本意就是输入，所以，它肯定存在一个 text （文本）类型.

但是，虽然都是文本，也有不同形式的特定需求。

`text`:文字

`number`:数字

`password`:密码

`tel`:电话号码

`email`:邮箱地址

`search`:搜索框

`url`:链接

以上几种，从输入框的表面来看，只有数字是不同的，可以使用箭头操作。

更多细节：

- number类型可以设置最大和最小值，且可以设置数字变化的幅度（step）

    <input type="number" min="10" max="20" step="2">

- 密码的输入不可见

- 号码、url和邮箱类型，输入框获得焦点后，会弹出更利于输入的键盘种类，比如：纯数字，或者带有@、.com等符号。

- 跟搜索框相关的，一个是联想列表 datalist，每输入一个字，就会出现相关的搜索列表或者热搜词（当然，这些需要js和数据作为支撑），更强大的是，一边输入，一边直接出现相关的搜索结果。

- 它们中的大多数，看起来没有明显区分，但在浏览器实现层面，如果你使用了某个类型，而格式又不相符的时候，可能会有错误提示。

### 点击选择

`radio`:单选
`checkbox`:复选
`time`:时间
`date`:日期
`month`:月份
`week`:周
`color`:颜色
`range`:范围、界限

这里需要注意的是，日期和时间，以及月份、周之间有什么区别呢？

- 时间，几点几分
- 日期，某年某月某天
- 月，某年某月
- 周，某年第几周

它们都是指代某个时间点，但由于粒度不同，可以分别适配特定的场景，而不用再对数据进行额外的处理，当然，需要的话，也可以组合使用。

### 功能性

`file`：上传文件。

`image`：可以把图片当做表单元素（按钮）来使用。

### 按钮

`button`:按钮
`submit`:提交
`reset`:重置

三者看起来都是按钮的样子，且提交和重置按钮会自带文案，button则需要增加value才可以。

从用处看，提交按钮是用来提交整个表单，而重置是将表单重置为默认值，一般来说，这是一个带有风险的操作，需谨慎使用。

而button类型就是单纯地按钮，没有默认操作，需要JS绑定事件进行操作。

还有一种，并非由用户输入，就是`hidden`类型，它可用于那种并不需要在页面展示，但仍用得到的数据。

## 属性

HTML的属性是个易忽视的点，大家习惯于用CSS实现样式，用JS来实现交互甚至数据传输，却忽视了HTML本身也可以做一些事情，譬如，笔者就曾被`editable`属性给惊呆了，所以，本文我们来看看，关于表单，有哪些能发挥重要作用的属性。

`disabled`:字面意思，我们定义类名时也常用，就是禁用。

`checked`:首次加载即被选中。

`readonly`:只读，不可更改。

`placeholder`:可输入内容的提示。

`autocomplete`:自动补全，一个增强体验的属性，很多时候可减少输入。

`autofocus`:自动获取焦点，在打开页面之后，帮助用户直接获取某表单的焦点进行输入。

`pattern`:规定输入字段的正则匹配模式。

`required`:必填项。

`novalidate`:提交表单时不验证。

它们当中，有些不需要被设定某种值的属性是不需要写属性值的，比如：checked、required、readonly等。具体用法和效果，还请读者自行试验了~

## 小结

我相信，你可能真的没想到，小小input居然有这么多种，就像曾经有人问我，我说”反正就是很多“，这么说也没错，但肯定是不会加分的，所以，本文简单汇总一下，就算温习了。
