title: JavaScript高级程序设计(第5版)：扎实的基本功是唯一捷径
date: 2025-03-31
tags: [书籍]
categories: [说书匠]
toc: true
---

> 每个系列一本前端好书，帮你轻松学重点。
>
> 本系列来自曾供职于Google的知名前端技术专家**马特·弗里斯比**编写的 **《JavaScript高级程序设计》(第5版)**

不论从事什么，真正的高手都是把基本功练到炉火纯青的人，只有熟悉每个细节，熟练每个动作，才能在情况多变的实战中如肌肉记忆般灵活应对，从容不迫。

学习JavaScript的最佳书籍是什么，不论十年前还是现在，都会得到一个答案 —《JavaScript高级程序设计》(红宝书)。

尽管技术在不断换代，“红宝书”仍以其全面性、权威性成为难以替代的经典。本系列文章的目标，就是借助这样一本书的最新版，帮大家打破知识壁垒，夯实基本功。

它的全面性体现在，不仅介绍了JavaScript语言的发展背景和基本概念，还讲解了面向对象编程、迭代器、Promise、Canvas、客户端存储等现代Web开发不可缺少的知识点。在系统性的同时兼顾了精简，并融入作者多年一线开发经验。

所以，它不单是一本知识讲解书，也是一本编程指导书。

## 编程在干什么

对于非开发人员来说，看代码无异于看“天书”，不少想入行的人会因此打退堂鼓。

每个人都存在过这样的疑问：编程学了能干什么？那些字母、符号和我要做的事有什么关联？

实不相瞒，笔者没有编程天赋，大学计算机专业学渣，工作前几年做的也不是真正意义的编程，切实体会过从不知所措到逐渐开窍的过程。

分享两个关键点：**载体、信息**。

任何一门编程语言都不能凭空变魔术，需要依附于某种载体才能发挥作用。

你不要想着怎么用程序把人从一个地方送到另一个地方，你要做的是拿起手机打车。

JavaScript的载体是浏览器，我们编写的代码都要运行在浏览器中，这就解答了“用在哪”。

下一个问题是“怎么做”，程序是用来控制机器的，而不是人，所以，落脚点还在载体。

编程，就是把现实需求和载体建立联系，用来建立联系的是”信息“。

假设需要处理的信息是”一个班级的学生“：

你想记录人的名字，需要一个**变量**（name），你想拿到某个人的资料，需要一个**对象**（person），你想把所有人存储在一起，需要一个**列表/数组**（personList），你想把前十个分到一组，后面的分到另一组，需要进行**条件判断**（if逻辑）

编程语言就像一个工具箱，把想法用“工具”组合呈现出来就是在编程。

## 你精通JavaScript吗？

“精通”本是褒义词，现在成了敏感词，不论是工作三年五年，还是十年八年，只要敢在简历中写“精通”二字，就等着被出难题，不过略尴尬的是，有能力出难题的面试官也很少，面试官也是普通人，有强项，有薄弱，很多知识点研究也不深。

既然没多少人精通，还应不应该追求精通？当然应该。

精通有哪些好处，最直接的：

-   遇到需求有方案
-   碰到问题有答案

这里又提到两个点：**需求、问题**。

如果单纯追求理论，把这本书背下来够吗？说不够怕你打我，但确实不够。一来，JavaScript的细节丰富程度远非一本书能涵盖；二来，知识永远要和应用结合才有价值，才能发现它适合的场景以及优缺点，最终沉淀为经验。

从这个角度看，“精通”不是一个指日可待的目标，而是一种不断精进的状态。

## JavaScript的实现

全书共25章，看起来很多，但没有一章是多余的，而且相较于第4版（28章）做了适当地删减与合并，如”DOM2和DOM3、XML、客户端检测“不再作为单独的章节，同时新增了ES2020-2024中新的语言特性，表明了它在与时俱进。

我们从整体上看看JavaScript到底实现了哪些东西。

先聊聊ECMAScript，你会看到JavaScript，也会看到ECMAScript，这两者常被混用，实则有差异。

ECMAScript是指ECMAScript-262标准，主要描述一门语言的语法、语句、关键字，它不局限于浏览器，浏览器只是其中一个运行环境，它还能应用在Node.js、嵌入式系统等。

我们常说的ES6，就是ECMAScript-262的第6版，这一版是自ES5发布时隔6年后的一次大更新，很多新特性均来自它，如：类、箭头函数、Promise，从ES6之后，就开始以年为单位进行版本更新，如：ES2017、ES2018等，本书包含了最新的ES2024版内容。

前面说JavaScript的载体是浏览器，那么语言就要具备跟浏览器交互的能力，成为用户与应用交互的桥梁，这个能力由DOM和BOM提供。

**DOM**：Document Object Model，文档对象模型，它分管文档。什么是文档，你打开的每个网页，都是一个HTML文档，就好比用WPS打开Word文档一样。

应用：获取页面中某个元素，改变其内容，或者绑定事件以响应用户操作等。

**BOM**：Browser Object Model，浏览器对象模型，用于支持访问浏览器窗口。

应用：弹出新窗口，获取浏览器类型，获取访问URL等。

综上，**JavaScript的实现，就是ECMAScript的语言能力，结合DOM的文档处理能力，再加上BOM的窗口交互能力**，一切皆有此生。

## 小结

本系列文章，会把这本经典书籍的精华部分一网打尽，同时分享如何构建编程思维。

人常有一种观念，能力强者都有诀窍，技术高手都靠天赋。其实不然，优秀离不开几个因素：打好基础、反复练习、多做总结。

如果你发现有些东西你不懂而别人懂，多半因为基础没打牢，基本功的反复练习是自我提升**性价比最高**的方式。

这一次，跟我一起，拿下它！

更多好文第一时间接收，可关注公众号：**前端说书匠**
