title: 征服javascript学习笔记（二）——基本概念（上）        
date: 2016-03-05
tags: [javascript]
categories: [JavaScript]
toc: true
---

## 区分大小写

在js中，一切（包括“变量”、“函数名”、“操作符”）都区分大小写

## 标识符

指变量、函数、属性的名字，或者函数的参数。它的规则如下：
- 第一个字符必须是字母、下划线或者$
- 其他字符可以是字母、下划线、$或数字

按惯例，一般采用驼峰大小写格式
注：不要把关键字、保留字、true、false和null作为标识符

## 注释

单行：//

多行：/**/

## 变量

js的变量是松散型，即一般人们所说的弱类型,可以保存任何类型的数据。比如：

var a=10；
var a="idea";

需要注意的一点是，用var操作符定义的变量将成为定义该变量的作用域中的局部变量，也就是说

function test（）{
    var a=10；
    }
test（）；
alert（a）  //错误

变量在函数退出后被销毁

如果像下面这样

function test（）{
    a=10;
}
test（）；
alert（a）；//10

这里省略了var操作符，定义了一个全局变量。

注：这种做法并不推荐，因为在局部作用域中定义全局变量很难维护。

## 数据类型

共有5种简单/基本数据类型：

Undefined、Null、Boolean、Number和String

还有一种复杂数据类型——Object，它本质上是由一组无序的名值对组成。

**typeof操作符**

因为js是松散型，所以要有一种方法监测数据类型，typeof便是这么一种方法，它检测出来的结果可能以下几种：undefined、number、string、function（值是函数）、boolean、object（值是对象或null）
typeof的操作数可以是变量，也可以是数值字面量，比如：

alert（typeof（a））；
alert（typeof a）;
alert（typeof 10）;

注意：typeof是一个操作符，而不是函数，所以，操作数的圆括号可选,上面的前两种写法都是可以的。

下面就每种类型稍加介绍：

**Undefined**

在使用var定义了一个变量而未对其初始化的时候，这个变量的值就是undefined

比如：
    
var a；
alert（a==undefined）；//true

这里需要区分一下的是，未初始化的变量，值是undefined，这跟未定义的变量还是不同的，比如：

var a;
alert（a）；//undefined
alert（b）；//产生错误

对于未声明的变量，只能进行一项操作，就是typeof，但有意思的是：

var a；
alert（typeof a）；//undefined
alert（typeof b）；//undefined

如你看到的那样，未声明和未初始化的变量，从类型上来看都是undefined，这并不是说二者完全等同，它们有着本质的区别，但是从可操作性上来说是一样的，都不能进行操作。

当然，也正是因为这一点，我们最好在声明一个变量的时候进行初始化，这样当我们检测一个变量的类型时返回undefined就能准备判断它是未声明的变量。

**Null**

逻辑角度来看，null值表示一个空对象指针，这也正是使用typeof操作符检测null值时会返回“object”的原因。如下：

var car=null；
alert（typeof（car））；//"object"

**Boolean**

此种类型时js中使用最多的一种，有两个字面值：true、false。
注意，这两种值和数字不是一回事，true不一定等于1，false也不一定等于0.

虽然Boolean类型的字面值只有两个，但js中所有类型的值都有与这两个值等价的值，要将一个值转换为对应的Boolean值，可以调用转型函数Boolean(),如下：

var message=“hello world”；
var messageAsBoolean=Boolean(message)；

**Number**

js最受关注的数据类型，有如下字面量格式：
    
var a=10；  //十进制
var a=070; //八进制，0开头
var a=0xA; //十六进制，0x开头

其中，八进制字面量在严格模式下无效。

在进行算术计算时，所有八进制和十六进制表示的数值最终将被转换成十进制数值。

数值型有几点需要清楚：

1、浮点数

var a=1.1;
var a=.1; //有效，但不推荐

由于保存浮点数值需要的内存空间是保存整数值的两倍，因此js会不失时机的将浮点数值转换为整数值，显然，如果小数点后面没有跟任何数字，就可以作为整数保存，另外，如果浮点数本身表示的就是一个整数，如1.0，则该值也会被转换为整数。

对于那些极大或极小的数值，可以用e表示法（科学计数法）表示的浮点数值表示，用e表示的数值等于e前面的数值乘以10的指数次幂。下面是个例子：

var floatNum=3.125e7;  //等于31250000

同理，也可以用它表示极小的值。

浮点数的最高精度是17位小数，但在算术计算时，其准度远不如整数，例如：0.1+0.2结果不是0.3，而是0.30000...4，这个小小的舍入误差会导致无法测试特定的浮点数值。
例如：

if（a+b==0.3）{
    alert（“you got 0.3.”）；
    }   //不要做这样的测试

如果a和b是0.05和0.25，或0.15和0.15，都不会有问题，如果是0.1和0.2，那么测试无法通过。所以，不要测试某个特定的浮点数值。

2、数值范围

由于内存的限制，js并不能保存世界上所有的数值，js能够表示的最小数值保存在Number.MIN_VALUE中，最大数值保存在Number.MAX_VALUE中。如果某次计算的值超出了这个范围，那么它将自动转换成特殊的Infinity值（正、负无穷）。想判断一个数值是否超出范围，可以使用isFinite()函数，这个函数的参数位于最大和最小数值之间时会返回true。
尽管计算时很少出现超出范围的情况，但在执行极小和极大计算时，检测监控这些值是可能的，也是必需的。

3、NaN

这个数值用于表示一个本来要返回数值的操作数未返回数值的情况，这样也不会抛出错误了。
NaN本身有两个特点：

- 任何涉NaN的操作都会返回NaN
- NaN不等于任何值，包括其自身

针对这两个特点，js定义了isNaN()函数，这个函数接受一个参数，该参数可以是任何类型，函数会帮我们确定这个参数是否“不是数值”，它在接收到一个值之后，会尝试将这个值转换为数值，某些不是数值的值会直接转换为数值，例如“10”或布尔值，任何不能转换为数值的值都会导致这个函数返回true。

4、数值转换

3个函数可以把非数值转换为数值，Number()、parseInt()、parseFloat().
其中Number()适用任何数据类型，另两个函数专用于把字符串转换成数值。
3个函数对于同样的输入会有返回不同的结果。

**Number()**函数的转换规则如下

* Boolean值，true和false被转换为1和0

* 数字值，简单的传入和返回
* null，返回0
* undefined，返回NaN

如果是字符串，遵循下列规则：

- 若只包含数字（包括前面有正负号），则将其转化为十进制数字，放在前面的0会被忽略
- 若包含浮点形式，如1.2，转换成对应的浮点数值，同忽略前导0
- 若包含十六进制，将其转化为相同大小的十进制整数值
- 若为空，转换为0
- 若包含上述格式之外的字符，转换为NaN
如果是对象，则调用对象的valueOf()方法，然后依照前面的规则转换返回的值，若结果是NaN，则调用toString()方法，然后再次依照前面规则转换返回的字符串值。

可以归结为一句话：“内容是数值格式的，依然转换为数值，忽略前导0，非十进制转换为等值十进制，若包含非数值格式内容，则为NaN”。若是对象，则处理其返回值，处理方式按照数值型或字符串型。

由于Number()函数转换字符串时比较复杂且不够合理，因此在处理整数的时候更常用的是parseInt()函数，parseInt()更多的是看其是否符合数值模式，会忽略字符串前面的空格，直到找到一个非空字符，如果第一个字符不是数字字符或负号，它就会返回NaN，也就是说，用parseInt()转换空字符串会返回NaN（Number()会返回0），如果第一个字符是数字字符，parseInt()会继续解析第二个字符，直到解析完所有后续字符或者遇到了一个非数字字符，例如：**“1234blue”会被转换为1234，因为“blue”会被完全忽略，类似的，“22.5”会被转换为22，小数点也不是有效字符。**如果字符串中第一个字符是数字字符，parseInt()也能识别出各种整数格式，即十进制、八进制、十六进制等.

注：由于不同版本会出现不同情况处理，可以为parseInt()提供第二个参数：转换时使用的基数（进制），如：

var num=parseInt("0xAF",16);

实际上,如果制定了16作为第二个参数，字符串可以不带前面的"0x",比如：
    
var num=parseInt("AF",16);

与上等效。

另外要指出的是，不只是格式符合的才能指定相应的基数，例如：

var num1=parseInt("10",2);   //2
var num1=parseInt("10",8);   //8
var num1=parseInt("10",10);  //10
var num1=parseInt("10",16);  //16

不指定基数意味着让parseInt()决定如何解析输入的字符串，因此为了避免错误的解析，建议使用时都指定基数。大多数情况下，我们要解析的都是十进制数。

与parseInt()函数类似，parseFloat()也是从第一个字符（位置0）开始解析每个字符，也是一直解析到字符串末尾，或者解析到遇见一个无效的浮点数字字符为止，也就是说，第一个小数点有效，第二个无效。比如：“22.34.5”被转换为22.34.除了第一个小数点有效之外，parseInt()与parseFloat()的第二个区别在于后者始终都会忽略前导的0，parseFloat()可以识别前面讨论过的所有浮点数值格式，包括十进制整数格式，但十六进制始终被转换成0，由于parseFloat()只解析十进制，因此它没有第二个参数指定基数的用法，最后还要注意，如果字符串包含的是一个可解析为整数的数（没有小数点，或者小数点后都是0），parseFloat()会返回整数。这一切看起来都很合理，是的~

**String类型**

String类型用于表示由零或16位Unicode字符组成的字符序列，即字符串。
以下两种写法都有效：

var a="idea";
var a='idea';

1、字符字面量

String数据类型包含一些特殊的字符字面量，也叫转义序列，用于表示非打印字符或者其他用途的字符,如：\n（换行）、\t（制表）、\b（空格）等。

2、字符串的特点

ES中的字符串是不可变的，，一旦创建，值就不能改变，要改某个变量保存的字符串，首先销毁原来的字符串，然后再用另一个包含新值的字符串填充该变量。

3、转换为字符串

要把一个值转换为字符串有两种方式。

第一种是几乎每个值都有的toString()方法

var age=11;
var ageAsString=age.toString();   //字符串“11”

多数情况下，调用toString()不需要传递参数，，但是在调用数值的toString()方法时，可以传递一个参数：输出数值的基数，默认情况下，是以十进制格式，可以通过传递基数，toString()可以输出以二进制、八进制、十六进制，乃至其他任意有效进制格式表示的字符串值。

var num=10;
alert(num.toString());//"10"
alert(num.toString(2)); //"1010"
	
在不知道要转换的值是不是null和undefined的情况下，还可以使用转型函数String)(),这个函数能够将任何类型的值转换为字符串，遵循下列转换规则。

* 如果值有toString()方法，则调用该方法并返回相应的结果；
* 如果值是null，返回“null”；
* 如果值是undefined，则返回“undefined”。

**Object类型**

ES中的对象其实就是一组数据和功能的集合。对象可以通过执行new操作符后跟要创建的对象类型的名称来创建，而创建Object类型的实例并为其添加属性和（或）方法，就可以创建自定义对象，如下：

var o=new Object();
	
语法与java中创建对象的语法相似，但在ES中，如果不给构造函数传递参数，则可以省略后面的那一对圆括号。但一般不建议这么做。

仅仅创建Object的实例并没有什么用处，但关键是要理解一个重要的思想，即在ES中，Object类型是所有它的实例的基础。换句话说，Object类型所具有的任何属性和方法也同样存在于更具体的对象中。

Object的每个实例都具有下列属性和方法：

* constructor:保存着用于创建当前对象和函数。
* hasOwnProperty:用于检查给定的属性当前对象实例中是否存在，其中，作为参数的属性名必须以字符串形式指定
* isPrototypeOf:用于检查传入的对象是否是传入对象的原型
* propertyIsEnumberable:用于检查给定的属性是否能够使用for-in语句来枚举，与hasOwnProperty()方法一样，作为参数的属性名必须以字符串形式指定。
* toLocaleString():返回对象的字符串表示
* valueOf():返回对象的字符串、数值或布尔值表示，通常与toString()方法的返回值相同

由于ES中的Object是所有对象的基础，因此所有对象都具有这些基本的属性和方法。


js的基本概念众多，如果都放在一篇文里来罗列，显得太过冗长，也不易对内容做适当的展开，这里就先记录一部分，剩下的还有语句和函数等大牌，下篇文再把它们请出来~

一起加油，下次见~






