title: 征服javascript学习笔记（一）——认识js         
date: 2016-02-25
tags: [javascript]
categories: [JavaScript]
toc: true
---

作为一名专注并且热爱前端(也好意思说)的“伪前端”，js一直是我心中的痛，说完全不懂吧，也知道点，能写简单的东西，也用过jquery写交互和逻辑以及一些简单动画，说懂吧，不算，随便一个问题都能难倒我，但我不甘如此啊，于是乎，既然新的一年要做出一些实实在在的事情，那么没有什么比把它搞定更实在的了。故而，我会在学习的过程中，把一些笔记、心得，在这里记录下来，起名“征服javascript”，以便自己查看，或者也会对某些看到的朋友有帮助。既然是学习的过程，完整性和准确性就不敢打包票了，所以，如果您发现了什么问题也是正常的。欢迎交流。好了，不废话了，正题：

要学一样东西，首先得有一个大概的认识。

对于js，最直观的认识，莫过于，当我们用html搭好了网站的骨架、用css美化了它，然后呢？似乎还缺少什么，对的，js最初的产生，就是用来控制浏览器和给网页添加活力和交互性的。至于java和长得很像的javascript这哥俩的关系，相信大伙都听过雷峰塔的段子，就不啰嗦了。

## javascript可以做什么？

我们可以想象一下，如果没有它，做不了什么，那么就知道它可以做什么了。

交互性，比如对于鼠标的悬停和点击给予一定的响应和反馈，操作页面中的元素；表单验证；控制浏览器窗口；利用自身的日期和时间特性，生成时钟、日历等；设置cookie；即时构建页面或者创建基于web的应用程序等。

## 说到javascript时，我们经常谈什么

一个完整的js实现，包括：

**核心(ECMAScript)、DOM、BOM**

### ECMAScript

我们常见的web浏览器是ECMAScript实现的宿主环境之一，为什么说之一呢，因为这个，曾让很多人觉得，它只能在浏览器里工作，还有其他的宿主环境比如node（一种服务端js平台）和Adobe Flash。

它规定了这门语言的下列组成部分：

**语法、类型、语句、关键字、保留字、操作符、对象**

### DOM

不得不说的DOM，提供访问和操作网页内容的方法和接口。

当然不只是因为js，很多人印象比较深的可能就是操作DOM，增删查之类的。其实不是，DOM是文档对象模型的英文缩写，跟js没关系，每个网页都有它的DOM结构，也有说法叫DOM树，树上的每个对象可以称为“节点”（node），可以使用js对其进行修改。如果节点包含html标签，称为“元素节点”，否则是文本节点。当然可以推出，元素节点可能包含文本节点。

### BOM

浏览器对象模型，它是处理浏览器窗口和框架，人们也习惯把所有针对浏览器的javascript扩展算作BOM的一部分，比如：

* 弹出新浏览器窗口
* 移动、缩放、关闭浏览器窗口
* 提供浏览器详细信息的navigator对象
* 提供浏览器所加载页面详细信息的location对象
* 提供用户显示器分辨率信息的screen对象
* cookie等

### 语句

即我们通常见到的条件判断语句、循环语句，label语句，with语句等，用来执行一些符合某种逻辑的操作

### 对象

有人说它是面向对象，有人说那样不严格，应该是基于对象。不管哪种说法，我觉得，对于初学者都没什么影响的，因为，都不知道在说什么...

在说对象的时候，都喜欢拿猫、狗什么的打比方，来解释什么是属性，什么是方法。比如它们有耳朵、鼻子、眼睛等等，这些是属性，会跑、会叫，这些是方法，能够控制这些，就能指挥它做很多事，那，这些跟写程序有什么关联呢？

貌似不知所云，其实不是，我们会获取一个东西，会对它进行操作，会对数据进行处理，这些都可以看做是对象。

**属性**

比如，如果一个对象是文档，那么它会有标题；一个对象是表单，它可能有文本输入框、单选框等。改变对象的属性就修改了对象本身，相同的属性名可以用于不同的对象，比如，猫有耳朵，狗也有耳朵，人也有耳朵。另外，有些属性本身也可以是对象，对象可以有子对象。

**方法**

对象可以做的事情，称之为“方法”。

比如，猫会叫，链接、按钮可以点击click()、窗口可以打开open()等。

简单来说，可以把“对象”、“属性”看做名词，方法是“动词”。

对象、属性、方法组合，组合可以更好的描述对象或过程，比如

对象和属性   car.wheel

对象和方法   car.run()

以上写法称为“点号语法”


### 事件

之前就说过，js是用来处理“行为”和“数据”的，既然有行为，肯定要发生什么，称为“事件”。
js里面有很多的事件处理程序，当用户在网页上进行相应的操作，就会触发它。比如，很常见的“onclick、onload”等，那么是不是所有用户的行为都需要去响应呢，也不是，你需要关心的是哪些事件是你的需求，能有比较好的体验或者应该响应。


### 值和变量

值：在js中，一段信息就是一个值，比如我们熟悉的“数字、字符串”等。当然还有别的，后续详细记录。
变量：是用来存储值的，学过编程的都知道，都喜欢用一个盒子或一个房子来做比喻，道理都一样。可存，可取，可操作

提示：变量名区分大小写，不能包含空格和其他标点，不能以数字开头，不能是js的保留字。

### 操作符

简单说来，就是“+、—、*、/”等，当然，还有++、--此类。
需要注意的是，数字和字符串相加，结果是字符串，这个也是有规律可循，后面遇到再详述。

### 赋值和比较

赋值：将一个值放入到一个变量，就是赋值，使用赋值操作符完成，例如：myName="idea";

除了=，还有“+=、-=、*=、/=、%=”等。

比较：两个值或者变量可以进行比较，操作符有“==、===、！=、>=”等这些。


上面基本列出了我们说起js时会说到的东西。仅对js进行了一下概览，以后的文章里会对其进行逐个详述。


## 小结

js是一种专为与网页交互而设计的脚本语言，它为网页开发人员提供了操控网页元素和响应用户行为的方法。最近两年，由于各种框架和node、react等的流行，它似乎变得更加强大，有更大的想象空间和应用场景。

然而，或许因为它的强大，让很多人觉得，掌握了它就很厉害或者它很难学，其实大可不必，戒除浮躁，踏踏实实，一步一个脚印，相信要不了多久就能有不错的进步。

这是我们的第一步，后续会深入学习。一起加油吧！~






