title: 【JS启示记】引用类型——地址  
date: 2020-03-10
tags: [学习、javascript]
categories: [总结]
toc: true
---

说“引用类型”，因为它有个弯儿不好理解——什么是引用？

JS数据类型分两种：基本类型和引用类型。

当我们定义变量的时候，实际是在计算机的内存中为数据分配一份存储空间。

表面上看：

```js
    var a = 3;
    var b = [1,2,3];
```

我们将数字3赋给了变量a，将数组[3]给了变量b，二者并无区别。

多一个操作

```js
    var c = a;
    var d = b;
```

打印如下

>c：3
>d: [1,2,3]

来一点改变

```js
  c = 5;
  d[1] = [5];
```

再看打印结果

>c：5
>a：3
>d: [1,5,3]
>b：[1,5,3]

到此我们可以发现不同之处。

**基本类型赋值前后的变化互不影响，而引用类型产生了影响**。

发生了什么？

基本类型在做赋值的时候，是找了一个新的存储空间，把自身的**值**复制一份出去，然后两者相互独立，改一方不影响另外一方。

引用类型则不同，它是把存储值的**地址**放在了另外一个空间里，不论哪个地址的内容改了，就都会发生改变。打个比方，就像两人拿了同一个保险箱的钥匙，不论谁从那个箱子放东西、取东西，另外一人打开箱子都会看到变化。

那么引用类型有哪些？

常规对象：Object、Array、Date、RegExp、Function

基本包装类：Boolean、Number、String

单体内置对象：Global、Math

可以看出，种类很多，而且JS是一门基于对象的语言，对象恰恰是引用类型的值，当我们创建了一个对象，就可以有一系列丰富的特性和操作，譬如：

- 属性，用于存取值
- 方法，用于执行特定操作
- 原型链，可以继承或者共享以上两者

更为方便的是，javaScript语言本身已经提供了颇为丰富的操作方法，在使用引用类型时，可以不定义就直接使用，这里不做深究，聊具体对象的时候再详述。

有这么几点需要说一下：

- 引用类型看似并列关系，但所有类型都从Object继承了基本的行为——toString、valueOf等，且它们沿原型链向上追溯最终是到Object，可以理解为，Object是个基对象，其他类型添加了各自独有的属性或者方法做了扩展。

- 函数是Function类型的实例，所以它也是对象，也有方法。

- 每个包装类都可以对应到同名的基本类型，在读取基本类型的时候就会创建对应的对象，从而方便操作，但**在操作的执行语句执行完之后，便立即销毁**。

意思是：

```js
    var a = 3;
    a.name = "number";
```

当执行到第二条语句的时候，会自动创建一个Number()对象，然后把”number“赋给对象的name属性，但是这条语句执行完之后马上就销毁，所以并不能继续访问或者操作a.name。

- 在所有代码执行之前，就已经存在两个对象，Global和Math，你可能对Global感到陌生，但一定对window不陌生，它就是web浏览器所定义的，用来承担Global角色的对象。

## 小结

”巧妇难为无米之炊“，基本类型是一门语言的基石，他们用于存储、计算、输出，但引用类型的存在才真正使JavaScript变得灵活和强大起来，理解和掌握它们就尤为重要，本文只是一篇小tips，后面我们继续探讨。

