title: 我的编码工具更迭史         
date: 2018-08-10
tags: [总结]
categories: [总结]
---

说到编码工具，肯定跟编程相关，所以，先聊聊我走得歪歪斜斜的编程路。

我本科学的是计算机，但那时候学习并不上进，没有什么可以拿来说的编码历史。

最初接触的是C语言，用什么工具写的已经忘了，只记得，那时候对着课本敲完一个函数之后，都不知道怎么运行才能得到结果….

大三的时候，短暂地通过啃书本的形式学过java，最常听人提及的工具是Editplus，很多人对其青睐有加，我也曾经安装使用过，但很快就没有再用，不是它不好，而是在我这儿派不上用场。

真正意义上接触编程，还是大四阶段，考研失败，只能想着完成毕业设计，然后找工作。

一直到大四，学校才开了一门课叫网页制作，那时候才有了了解网页相关技术的想法，每节课都听得津津有味，感觉比其他语言都更有趣，因为编码很直接就能看到效果，打几个字，写几个框，很简单，但很有成就感，还马上就跟家人炫耀，看，这是我写的网页，很是得意。

其实我是早有机会知道并接触它的，那时是大二，同班同学组织了相关的兴趣学习小组，其中就有网页三剑客，只是那时我自恃清高，觉得那些全都是不务正业，也觉得，我学习的可是计算机科学，那些花拳绣腿算什么，不屑了解和参与。

或许跟我的性格有关吧，这让我错过很多接触新事物的机会。

这么一来，直到大四临近毕业，因为毕业设计，我才真刀真枪地写网页代码。

嗯，进入正题，哈哈。

****

每个初学者，或者那时候前辈给后辈推荐最多的，仍是Dreamweaver（以下简称DW），因为它大而全，有很多按钮可以点，很多功能直接明了，不像现在大部分人使用的编辑器，看着简洁，但也光秃秃的，显得啥都没有，初学者肯定不知如何下手，或者即使下手了，也会觉得枯燥无味，难以坚持下去。

所以，在任何一个阶段，都没有绝对的好或者坏的选择，只有合适。

DW我用了一年多，在这期间，我遇到过的同样在用DW的，基本上都是上了年纪的老鸟，人的习惯是难改变的，毕竟他们已经用了那么久，最顺手，至于有没有其他人在用别的，我接触得很少，也不知道。

两年之后的一个契机，有人给我推荐Sublime Text，我就试了一下，第一感觉就是快，打开速度快，这当然是跟DW相比，然后我就开始了解它都有什么优点，轻量肯定是它一大亮点，然后可以安装增强功能的插件。于是我就花了一段时间，慢慢地学习使用和适应它，就这么进行了第一次的工具更换。

小结一下，这次更换的原因是什么呢？有二：

一、它的大小和速度打动了我，在每天看着DW那略显臃肿的界面之后，突然看到一个简洁清新的界面，难免会喜欢；
二、从一开始写代码，我就一直是纯手写，所以，DW的相当多功能我其实是用不上的，与其放着浪费，不如选择一个压根没那些功能的工具。

----

比起DW，Sublime Text我整整用了四年，其实在这四年时间里，甚至更早的时候，都已经出现了多种工具，大家耳熟能详的有Webstorm、Vim、Atom、VS code、Xcode等等。

但我一直没有再换，为什么呢？

其实从前面的描述就会发现，这是跟工作需要以及个人需要紧密相关的，如果你需要某个特性或者功能，而恰巧那个工具具备，你很可能会选择它，但如果多种工具都具备类似的功能，你选了一种之后，就不会想着换另一个类似的，因为没有这个“必要性”（如果你的确喜欢某种编辑器的外观或者独特插件就另说）。

久而久之，就会陷入麻木，标准变成了“能干活就行，现在这个用着没什么问题”，就没有换的理由了。

但最近我换了，换了哪个呢？VS code。

它比Sublime Text好吗？这么比肯定不合适，太笼统。

那它有什么吸引我的亮点吗？依然有二：

一、它本身自带git，所以并不需要安装git相关的各种工具就能直接使用，所以如果你使用git，它会更方便；
二、可以在编辑器当中打开多个控制台窗口，还不需要你去找路径，点击添加，它会在上方弹出一个列表，把你放到workspace里面的所有文件夹的路径都列出来，选择即可。所以，如果你同时在做多个项目，而它们又需要频繁使用命令行操作，就很爽。

由于我也刚使用时间不长，所以尚未挖掘出太多它的优点，但有一点，使用Sublime Text的那些便利，它应该都具备，故而，如果你心动了，尝试换也无妨~

说到这，这篇更迭史也就絮叨差不多了，不是特别详细和具体，没有罗列什么配置或者插件，我觉得这些并不是选择某款工具的决定因素，但整体脉络还算清晰，能知道，我换了什么，为什么换，或许可以为你提供一点点参考。

当然，这里并不是要推荐某款工具，用什么都是有原因的，但肯定不是别人让你换你就换了，得根据自己的需要。

最后，前面有说，每个人都有自身的局限性，我曾因为闭塞错过不少好东西，所以，我更相信本文内容只是冰山一角。如果有哪款工具更好用，或者有更多解决痛点的功能值得一试，还请各位不吝赐教，在此先谢过！~