title: 新年伊始，我都做了些什么         
date: 2016-02-24
tags: [经历]
categories: [经历]
toc: true
---

## 新气象

**新年新气象，博客搬新家**

早就想把博客放在github上，里面的东西都是自己的，可以自定义，没有多余的内容，那才叫自己的博客嘛~但一直没能如愿......首先是懒，然后是力不从心，最近想趁着新年的开端重新搞一下，不向困难妥协，在同事的帮助和自己的摸索之下，最终完成了。

那么接下来，这么漂亮的博客不能浪费了，这就开始节后的第一篇博文。

## 新起点

关键词：**勇气**、**初心**、**行动**

**有所追求是好事，苦乐酸甜是生活。**

从去年年底就在想，我明年的目标是什么，需要怎么做才能达到目标？因为浑浑噩噩的过，时间是很容易过去，又一事无成，但说实话一直没想明白，后来就把它们具体化、量化，画了一张宏伟的脑图，具体到每个月，用多少天时间，完成什么任务，画着画着发现，怎么都是跟工作相关的，都是学技术，这可不行，然后列了几个生活、情感方面的计划，就这样规划完成了。然后，看着脑图，16年过完之后我会好牛逼啊！~

但是大家都知道，计划赶不上变化，年底工作异常繁忙，一月份计划搁浅，二月份春节，一年到头难得空闲，想多陪陪家人，就这样，2016的一个半月的规划要往后延迟。

随之而来有两个问题需要搞清楚：

1、列出来新的规划，就可以有新的开始了吗？

2、列出来的就能完成吗？

显然一切都不会重新归零，以前做的事情还是要接着做，以前挖的坑还是要接着填。

列出来的规划，不去具体的执行，它永远在那里躺着。

所以，就有了文章开头的那三个关键字。

咱一个个的说：

### 勇气

“**心理坎往往比事情本身更难跨越，世界上最遥远的距离，是‘意识’到‘行为’**”。

这是我2月17号发的一条朋友圈，这个感想从何而来？我们可以想想平时有哪些事情，自己说了想去做，打算做，准备做，等两天会做，却一直放那里没做？事情本身可能并不难，而是你没有开始去做它，没有“逼”自己去做。


### 初心

转眼间来深近三年了，曾经的遥遥无期，随着年龄的增长仿佛都变得飞快。三年前，这座城市的一切都是陌生的，也是新鲜的，对于未来，没有去多想，因为没有想象的基石，一无所有，只为生存。三年后，不管中间经历了多少事，都已经逐渐的熟悉了这座曾无比向往的城市，工作和生活慢慢稳定了下来。从两方面来考量。

**工作**

我虽自诩“工作狂”，但比起一般的程序员来说真的不算，不论从技术广度和深度还是投入时间占比，打个比方，有人出去游玩还带着电脑工作，有人春节还每天在微博上更新着自己玩技术的成果，所以，差远了哈。那为什么我每次都把工作挂在嘴边，放在生活前面呢，因为我来到这里的目的就是工作，在工作稳定，足够我支撑生活且有节余之前，无暇顾及其他，现在好了很多，所以开始着手做些其他的事。

2015，进入新的公司，适应了环境和工作任务，技术方面在缓慢的增长，岗位内快到了瓶颈期，岗位外预备挖掘中。

2016，我要如何在工作方面保持初心？

1、是否能做得比以前更高效、更优质
2、还有哪些技术需要夯实基础、需要做一下重新的审视和归纳总结
3、处于具体的部门和岗位，需要理解和明白的东西是什么，存在哪些不足

整体稳中求进，向外拓展寻求新的突破和乐趣。

**生活**

到现在为止，来深搬过四次家，住过5个不同的地方，第一个是啥都没有；第二个入住公司宿舍；第三个自己出去租了个单间，买了个电脑桌；第四个是换工作的时候搬的，房子很小，装修也很简陋；第五个就是现在的了，原因是性价比高，离公司近，一室一厅，有一个房间是空着的，压抑久了就是这么任性~其他方面，买了个“好床”，新买了电脑桌，添置了个书柜，嗯，别的没了，热水器和洗衣机一直没买。（看吧，我说的做事需要勇气吧，哈哈）

那么生活的初心又是什么？

工作只是生活的一部分，显然，处在生活压力如此大的一线城市，很多人已经过反了，但我们还是要尽量不偏离正常的轨道。

感情：依然单身..（此处省略一万字），今年会脱单，会脱单，会脱单..

游玩：深圳好玩儿的地方已经去的差不多了，不过，今年应该会让父母再来玩儿一次

正事：有时间尽量坚持健身；该添置两样新的家用电器了（上面提过）；学做几样自己爱吃的菜；开始学车了

初心并不是你依然还停留在最初的位置和心态，这显然是不合理也不应该的，而是你需要不受外界无谓的干扰，来思考自己的从前和现在，明确自身目前的位置和接下来的重点，需要达成的目标。初心，更多的应该是保持最初的那种向前的势头。

### 行动

上面提到了勇气，那么需要勇气来干嘛呢？当然是付诸行动。

“**我知道你没时间，上班时间忙成狗，下班时间懒成猪，所以，时间都去哪儿了？**”

这是我2月20号发的一条朋友圈，感慨于平时我们总是说自己做什么事情没时间，然而想想我们的业余时间都用来干嘛了？睡觉？聊天吹水？发呆？看剧？打游戏？如果是这些，那就是在kill time，然后等到说某件事还没做的时候，我们就会说，哪有时间啊。

我想说：**别懒，行动起来，就有时间了。**

我鼓起勇气去做了哪些事情呢？下面列出清单

1、自己的房间做了一次大扫荡，重新的整理，清洗
2、网购了两本书
3、年前尝试用的一款插件，总是失败，原因未搞明。 搞定
4、之前一直知道PS CC版本可以快速的生成图片，可大大的提高切图效率，简单的尝试之后，没弄成，放弃了。 搞定+安装CSS3PS  搞定
5、进一步提高编码效率，给自己的编辑器安装了“CodeFormatter”，"Cssrem"及一些代码模板插件，提升使用体验，安装了“Seti_UI”主题
6、预约公司看牙
7、使用hexo+github pages重建博客，之前拖了很久。 搞定
8、报驾校学车

暂列这么多，或许你会说，这都什么鸡毛蒜皮的事，还要写出来，还需要勇气？图样图森破

那么，上面列出来的，有必须干的吗？有急事吗？答案是没有。我们对于可做可不做的事情，一般都会拖很久，其实，应该做的，有好处的，你做一件就会让自己更舒服，做一件就少一件，为什么不做？~

接下来，还会鼓起勇气去做更多的事。

做这些事情的过程中，有诸多的感悟，其中两个就是：

一、不是因为你变得强大了，才能去做什么事，而是你在不断的努力尝试中，完成了一件又一件的事情，然后才会有很多新的收获，变得比以前更强大

二、不要觉得自己没时间，你的时间很多都是被自己打发了，别懒，行动起来，就有时间了，做的事多了，烦恼就少了

好了，新年第一篇就先这么告一段落吧，多说无益，实践是真理。

下次见~