title: 【B站直播实录】几十场前端面试，揭露实战真相
date: 2022-05-22
tags: [直播实录]
categories: [前端面试]
toc: true
---

## 直播的来由

熟悉的朋友知道，我在去年和今年经历了两次工作变动，虽然并非期望，也不得不面对。

两次加起来少说几十场面试，要说我想锻炼，或者面着玩儿，完全没这回事，没人想这么玩儿，不论是准备面试，还是面试本身，都是既累又煎熬的，但既已成事实，还是从中总结点什么才好，就有了这次直播。

除此之外，这次直播也是为了积累经验，为后续更好地直播做准备，我的系列文章【轻聊前端】仍在继续，还剩最后几篇，完成之后，会再来一次直播，想学编程但一直没有头绪的朋友，别错过哦，或许我能帮你打通任督二脉~可关注“灵感周末”微众接收提醒。

好了，进入正题。我会按照找工作需要考虑和准备的先后环节逐个分享。

## 公司/职业规划

换工作，无非是对现公司或自己当下的状态“不满意”。

> 在今年大环境不好的情况下，多家公司大量裁员，被迫择业也有很多，但大体过程类似，正因为竞争更激烈，才更应该做到高效准备。

具体原因没必要细究，因人而异，我们只需要关心结果，目标自然就是找到下一个让自己“满意”的去处。

面临两个问题：**想去哪？** 和 **能去哪？**

“想去哪”，在最开始就能有大概范围，但“能去哪”是不会事先知道的，一半在于你，一半在于意向公司，你会在面试过程中慢慢认识到自己“能去哪”。意向公司先不说，先说自己。

### 不要海投

我知道很多人会海投，特别是向来没有方向，目标性不强的人。

但是，抱着对自己负责，也对公司负责的态度，不要海投。为什么？

1、无谓的等待

找工作的关键因素是**匹配度**，公司是否匹配你，你是否匹配公司。最好都匹配，如果说有一方需要让步，大概也是你。

如果选择海投，你很可能不匹配公司的用人需要，比如一次投了20家，只有5家匹配，对你有意向，另外15家没有意向，如果这15家直接拒绝还好说，如果对方没有回应，或者回应了没有结论，你就要等，等多久？等到最后是否得到肯定的答复，这都不好说。

很可能导致无谓的等待，这个过程虽然对公司也是成本，但对个人影响更大。

2、多余的面试

上面说5家有意向，如果这5家当中，有2家仅仅是简单看了两眼你的学历、工作年限、职业技能，就约你，而没有考虑到业务部门需求，或者其他招聘的重点要求，结果一面下来跟预期差别很大，很快挂掉，这种就有点浪费面试机会和时间，对双方意义都不大。

3、难以协调的面试

很多人是在职面试，只能安排到晚上下班后，如果有加班的情况，就不是每天都能安排，再加上，就算能安排，留给自己的准备时间很有限，直接影响面试发挥，这是其一，其二，公司也不是你说哪天它都会接受的，要看双方的时间，如果一推再推，一个星期，两个星期，你的面试周期拉长了不说，万一他们名额有限，已经招到合适的人，你的流程直接结束。

这种情况，即使离职面，也只是稍微得到一些缓解而已，同样不推荐。

所以，不要海投。

### 清晰认识，策略得当

不海投之后就是对自己的规划以及目前能达到的水平有清晰认识。

如果你知道自己想去的公司标准高、环节多，比较难，就准备时间长一些，或者先找几家体量和水平相当的做练习，面完之后总结成功/失败的经验，再去面，能在一定程度上提高成功率。

如果不确定，就可以在做完基本的准备之后直接去尝试。

重要的是要了解清楚，公司能够给到什么，自己下阶段需要什么，看重什么，职场经历是禁不起挥霍的，一旦你的成长无法匹配年限，就可能面临错位求职，要么付出更大的努力去弥补差距，要么被迫降低要求。

## 简历

选好公司，下一步就是投简历。

简历的基本内容大家都知道，但可能有些人不是很清楚简历的作用，或者怎样的简历才称得上“不错”。

我们从作用引出要求：

1、hr/业务leader筛选（展现自己）

不论在哪个平台求职，或者朋友推荐，都会找你要简历，拿来简历之后，会通过：学历、工作年限、岗位、职业技能、项目、稳定性等方面进行匹配筛选。

2、面试官对你的主要了解途径（展现自己）

你，和自己的简历，只有你熟悉，面试官很陌生，同时，面试官通常不会在面试之前拿到简历或者细致地看，那么，他就是在坐到你面前的时候才开始对你进行了解，所以，你需要通过简历，清晰、详略得当地向他展示，你是谁，做过什么，有什么优势。

3、重点考察的内容（面试内容）

很多公司都有通用问题，大都不会很难，除了通用问题，就是属于你的**专有问题**了，问题从哪来，就从简历来（如果你的简历没涉及到一些他比较关心的问题，也会问），从你所列的职业技能、项目经历、解决过的问题、个人特质等进行提问。

鉴于以上几点，我们要注意：

1、排版美观（很多简历制作平台提供模板，最好导出PDF，系统兼容性更好）

2、清晰、通顺地表达（可以找人帮你看，帮你改）

3、不管你计划在面试的时候讲什么，简历不能随便写，简历决定了你有没有机会展开深入聊

4、体现你的能力、优势，差异化，项目积累、解决方案积累、成长积累等

5、不是名词堆的越多越好，写得越厉害越好，你不写的，面试官可能会问，你写的，他大概率会问，重点写自己熟悉的，擅长的。一旦问了，你能很好地回答，就是加分的机会，否则，他问了你又说懂得不多，就成了减分项。

所以，即使大家知道简历应该包含什么，也不能轻视打磨简历的作用，**不把必要当充分**，重视简历，或许就成功了一半。

## 自我介绍

不管面试官听不听，这是你第二次展示自己，建立好印象的机会。

通常自我介绍都很自由、开放，但问题是，人大都不擅长开放性的东西，该说什么？

抛开内容，你除了是个职员，还是一个人，当我们跟别人交流的时候，谈吐、仪态、涵养，都会形成别人对我们的看法。

其次，他手里拿着你的简历，如果有些东西简历上体现不出，或者忘写了，这时候可以做补充。

如果这个环节平平无奇，简略地就过了，就只是占用了一点面试时间，也有点浪费。

## 问题大海

面试之前，你肯定想知道会问什么，以便针对性地准备。

你会去看职位描述，也会在网上找大量资源，比如各种社区、职看看、牛客网等。

它们的确具备一定参考价值，且在你面试过程中会出现，但是，**不要有太强的预设**，觉得当前面的这个岗位就一定会问哪些问题，准备了一定能过。

之所以说“问题大海”，是指可考察的面很广，但**任何一个问题都不是必问。** 甚至可能跟你准备的偏差很大，做好这个心理准备，就不会面试一开始就陷入慌乱。

考察形式：

- 笔试：重要的、基础的问题。

- 机试：程序阅读、编写。

- 面对面沟通：技术/非技术类结合问答。

## 重点提问

**面试的时间是有限的，会挑重点问。**

问题有侧重，就代表准备可以有侧重，找工作关乎生计，没几个人想长期空窗，所以时间是有限的，不必所有东西平等对待，宁愿多花一些时间把重点问题搞明白。

什么是重点？**基础要点、技术栈、项目总结**

问题可分为两类：

一、通用的、宽泛的问题。

二、具体的、特定的问题。

### 通用问题

一、技术类

**基础**

基本数据类型

基本类型和复杂类型的存储方式区别

原型、原型链

继承 哪些方式

事件循环机制 宏任务微任务

面向对象编程的认识

垃圾回收

线程和进程

用过哪些ES6相关的技术

>注意，有些问题面试官会让你自由发挥，就像上面这个，这种问题就不好答了，你答的多，给面试官继续追问的机会，或者找漏洞的机会就越多，但答的少，又可能反应出你用的并不多，经验不足。

比如你说了ES6相关之后，他会再问：

var、let、const 有什么区别

箭头函数和普通函数有什么区别

promise是什么，怎么实现

Map和Object的区别

这些是高频考点，不代表其他的不会问，所以，你要对自己的回答负责，不是什么都需要往外说，就像不是什么都往简历上写一样。

**协议**

缓存

http1.1 和 http2 的区别

https的过程 抓包工具能不能抓到 获取的信息有什么区别

同源策略 跨域方法 为什么 `<script>`能跨域

从url到网页渲染过程

**CSS**

flex 实现等分、一边定宽一边自适应

flex是哪些属性的缩写

居中有多少种方法

伪元素和伪类的区别

偶尔会有animation transition之类的问题出现

**HTML**

语义化

SEO

表单元素特性

**Vue**

响应式原理 

Diff 

组件通信

Vue3的区别，为什么

（以上为大概率事件，下为小概率）

顺带可能会问 watch computed

nextTick

keep-alive

生命周期

Vuex

Vue-router

**React**

Fiber 

Diff 

组件 hook 

组件通信

**Webpack**

打包处理流程

loader 和 plugin 是干什么的 有没有自己开发过

优化手段

热更新原理

**三化**

工程化

组件化

模块化

**TypeScript**

是什么

泛型

class成员权限

不是必问，但至少了解，最好掌握，目标公司的项目可能会用。

**浏览器渲染**

页面渲染过程

脚本或者样式会不会阻塞页面解析  有什么办法不阻塞 它们的区别

重绘、重排

**性能优化**

性能指标/监测 

异常监测

数据上报

**代码**

代码题通常三个左右，也是大厂面试中最占时间的，很多情况是代码如果没写出，或者不够好，就无了，必须重视。

代码题分两类：看输出、手写。

一、看输出

作用域

事件循环

this指向

二、写代码

> 写代码的目的是看基本的编程能力，熟练度，思考问题的过程，思维能力。如果没有很好的思路，是可以跟面试官进行交流的，这跟实际工作很像，通过交流、互助，解决问题，也是OK的。

手写也分两种：某种功能的实现、算法。

1、实现

柯里化/Compose

深拷贝

reduce

promise all

异步任务调度器

repeat（以一定时间间隔反复执行某方法）

2、算法

很多人的算法靠刷题，听起来过于刻意，不论你是否认同，题确实要做，因为**算法就是某类问题的解决方案**，如果你从没经历过、思考过，很可能做不出。但那些真正能够很好应对面试，成功了的，是在做题过程中锻炼出来的算法思维，能够举一反三、触类旁通，而不是靠背，靠背首先很难准确记忆，再者很大概率碰不到原题，就不会了。

至于到哪里找练习，leetcode、《算法》、《剑指Offer》、B站等都有不少资源。

**设计模式**

这个不一定考，特别是初中级应该不会涉及，除非你自己提及，是擅长的部分，恰巧他们也重视，即使这样，考察的面也不会太广，只需要先掌握三种即可：发布订阅、装饰器、适配器。

**数据结构**

可能会问有哪些常用数据结构

用队列怎么模拟栈

某种场景适合使用什么，比如：贪吃蛇

二、非技术类

**挑战最大的项目/解决过的难题/成长的关键节点**

这个问题，可以在最短时间，或者用最少的问题数，来挖掘你的水平上限，看你在过往的工作和学习过程中的成长速度、高度、自我要求、自驱力等。

**学习习惯**

如果你平时不学习，自然就没什么学习习惯，学习也可以看你是不是会选择比较权威、优质的资源，或者看你有没有不错的学习成果，将学到的东西落地到项目中等。

### 特定问题

微前端、中间件、SSR、小程序、RN、反爬虫、CI/CD、自动化测试...

这些问题，会根据项目不同来具体问，不是所有项目都用到或者重视。要看是 must 还是 nice-to-have，能答上来更好，答不出也可能无碍。

## 其他

**怎样更接近成功**

年限/级别匹配、能力/素质匹配、项目经验匹配、薪资匹配。

**不同公司**

大公司一般轮次多，流程长，如果想尝试，最好在职，或者留足时间。

小公司一般一两次就搞定，高级别会有CTO/CEO面试。

编程或者算法题也是大公司相对更多些，小公司少，或者没有。

**不同岗**

初中级岗，对基础知识、概念、算法的考察会相对多。

高级以上，工程化、设计、性能优化、原理、架构层面相对多，某些会要带人经验，绩效评估经验等。

**面试官的目的**

每一位面试官都想招到人，而不是毙掉，所以他会试图找你的优点、亮点，跟招聘要求符合的点，如果找不到，不仅你失败了，他也失败了。

他失败，找下一个候选人，对他来说除了时间之外没有损失，但对我们就不同了，我们除了花了时间，更重要的是心仪公司的机会没了，损失更大。所以要尽全力发挥好，展示自己的长处。

**什么时候停止**

拿到满意offer之后，而不是在等待offer的过程中；拿到offer，不满意，同样可以继续尝试拿。

如果仅仅自我感觉良好就停止，会出现和投简历之后没有消息一样“不确定”的等待中，一旦失败，时间也浪费了。

**聊聊焦虑**

程序员大多有35岁焦虑，现在甚至有提前的趋势，抛开残酷的事实不谈，我们想一想，仅仅是年龄的问题么？在我面试这么多次来看，这个行业确实是年轻化，但很多公司的Leader、总监、CTO都是IT老兵，有些看着不明显，有些肉眼可见，可能已经奔五，他们依然有机会，且短时间内不会被取代。这就不是拿年龄衡量了，而是能力、经验、积累，或者可以根据要求不同找到愿意接纳自己的公司。

所以不能说到了多少岁就一定没有生存空间，只是空间更小了，竞争的人更多，需要你有更能脱颖而出的水平，或者经营足够好的人脉关系。

实在不行，转行的大有人在，人生几十年，不可能一成不变，我们需要未雨绸缪，为自己增强适应变化的能力。

附上语雀记录的多家公司面经： [《前端面试》](https://www.yuque.com/books/share/d532df68-1d90-4117-ad2a-3a8118874c73?#)

## 总结

最后为大家再梳理一下重点。

- 重视简历打磨
- 了解公司，了解职位，精准投递
- 合理安排面试节奏
- 重点问题准备，项目总结，编程题练习
- 更多地展现优点，避免主动暴露不足

最后，预祝大家都能找到心仪的工作，拥有圆满的职业生涯。
