title: 微信读书10年陪伴，当阅读照进现实
date: 2025-04-23
tags: [思考]
categories: [总结]
toc: true
---

>❝
>
>今天是“世界读书日”，本文是送给所有爱书人的礼物。

2025年4月7日，这一天，我在微信读书完成阅读200本。

第200本是东野圭吾的《恶意》，本来计划完成的是施一公的《自我突围》，因为觉得更应景，但最终没能抵挡住推理小说的诱惑。

截至我达成这一“成就”，在微读里排119001位，比想象中多不少，有比较疯狂的书友两天就能读20小时，而我平均下来一周只有不到5小时。

这意味着什么？你，我，这样的普通上班族，都能轻松做到。

实际有这么轻松？当然没有，有时候，你可以一次连读几个小时，但有时候，可能一个月都没有一分钟。

微读里有一类人特别典型，周榜常客，但阅读时长只有1分钟，这1分钟怎么来的？我猜，打开app，随缘选一本书，翻两页，退出。

我经常这么做，我还会怎么做呢？看到一本书很感兴趣，从第一页开始，坚持看完几十页的“前言”、“推荐语”，退出。

我给自己找的借口是，前面随便看看就好，正文要认真看，我还没准备好，改天读。

改天是哪天？明日复明日，沉下心读一本书比想象中难得多。

可正因如此，从读完第一本开始，我就渴望读完第二本，第三本...

有时候，完成一件事的感觉超越事情本身。

哪怕读完一遍并不记得多少，哪怕书中对自己“有价值”的部分只有十分之一。

这不重要，重要的是，慢慢习惯了生活中有“阅读”这样一件事，习惯了在某个时候去翻开一本书，再接着，会有很多问题都想从书中寻找答案。

书中有太多答案了，学知识，它有，寻开心，它有，聊感情，它还有，不懂理财可以找它，不善交际可以找它，不会养娃，也能找它。

但如果只是找答案，未免太无聊，不需要答案的时候呢？

读读余华的虐心故事，感受东野圭吾的绝妙推理，体会渡边淳一对人性的细致剖析，瞅瞅村上春树跑步的时候在想什么，哪怕只是看看，在世界的某个角落，一家便利店，一家咖啡店，每天发生着什么，不也挺好？

既然读书这么好，哪里能找到自己想读的书呢？那可太多途径了。

分类榜单：微读、豆瓣

朋友推荐：喜欢读书的朋友

书内推荐：正在读的书里提到另一本书

名人/发布会/演讲推荐：罗振宇、雷军年度演讲等

阅读类微博/公众号：人民出版社、全民阅读局等

逛书店：电子信息有时候需要去发现，书店更直观

找到了想读的书，问题又来了，从哪本读起，什么时候读？

看着几本书，这个也想读，那个也想试，这种感觉我太懂了，几乎每天都经历。

我的答案是：顺从心的选择。

就从最想读的那本开始，哪怕后面发现它很无趣，不合胃口，没关系。

阅读时间，选一个自己舒服，相对完整的时间，比如每天上下班的车上，睡前的休息时刻，周末的放松时间等等，这样更容易沉进去，形成持续性。

该以怎样的节奏阅读？

不要想一次读完，一本书正常速度少说需要3个小时以上，也就是半天，通常做不到。

也不需要给自己制订固定的目标，但最好跟自己说，一旦打开，就读完一个“单元”。

单元是多少可以自定义，一个小节，一个章节，或者固定的10页，均可，这就使得单次的阅读成了可见的，容易完成的事情，也能让自己感觉阅读的进度是在一次次不断向前，同时方便下次继续。

已经读了一半，实在读不下去，怎么办？没关系，放下，找下一本。

世界上的书太多了，没有哪一本非读不可，当然也不是非读完不可。

读书需要方法吗？需要，也不需要。

我们翻开任意两本书的契机和目的都不同，自然不需规定方法。

读诗要感受意境，读哲学要思考深意，而读小说更多是欣赏人物和情节情感变化，读知识技能类要理解记忆，皆无通法。

好书有标准吗？有，也没有。

很多时候，书好不好很主观，与你能否跟它同频有关。

什么叫同频，就是刚好它的内容跟你的认知等同，或者刚好起到补充作用，即当下的你是否适合当下的它。

在相互不了解的情况下，请别人推荐书大都不靠谱，即便推荐，还是要通过亲身阅读进行二次筛选。

纸质还是电子？我最初是纸质书的坚定拥护者，直到现在，每次走进书店都觉得特亲切，贪婪地从头逛到尾。

但有两点是纸质书的劣势，一是携带不方便，不能时刻跟随，另一个是书一旦多了，需要有个地方存放，对于多数租房一族来说，房间里放书架太奢侈，而且一到搬家的时候是老大难，书是除了哑铃之外最重的物品。

结论就是，什么媒介不重要，“读”最重要。

虽然如此，我仍希望，在未来的某一天，我能有一间独立的书房，里面放着两种书，一种是读过的最好的书，一种是我想读的最新出版的书。

本文有点长，能读到这里都是有缘人，我想你已经不会再问读书的意义，也知道了去哪里找书，怎么读。

如果你已经在阅读的路上，也有自己的故事，欢迎留言分享与我，交流阅读心得是最快乐的事情之一，不是吗？