title: “保护自己”不总是好的选择    
date: 2019-08-25
tags: [思考]
categories: [思考]
---


## 做饭

高中时候，有一次老爸在做饭，中途外出，时间有点长，回来的时候，锅里的东西已经溢出来流到灶台上，他一下就爆发了，说我在家怎么不看着点，都上高中了什么都不会。

我听了很不舒服，想反驳，比如：

- 学校不教做饭

- 你也没叫我看着

- 自己没做好为什么怪我

但说不出口，因为他似乎是占理的，我都那么大了，是该懂一些事情，分担一些事情，起码在老爸无暇顾及的时候帮忙是应该的，归根结底还是我没学。

为什么没学？**用不着我做，也做不好，干脆不学**。怕碰钉子，也没有用。

所以，直到年近三十，我在老爸眼里还是不会做饭，他连择菜都没让我做过，又怎么指望我会炒？

其实多少是会的，毕竟在他旁边观摩那么多年，问题又来了——**觉得自己会，跟能做好是一回事？**

当然不是。我相信很多新手都经历过——没做熟、炒糊了、太咸了之类的尴尬，因为做菜讲究很多，火候、时长、素材的分量、调料的分量、加的顺序和时机，都要有个差不多，才能有理想的效果，这些东西就算照着教程都不一定做好，需要自己动手操作、试验、感受，才能慢慢练习好。

## 工作

网上看到一个9年经验的后台工程师发牢骚：**现在找工作真难，去某条面试，一面就挂了。**

网友颇感意外：都考你什么了？考了算法。刷题没？没有。

这事儿简单，但也能说明一些问题。

- 9年工作经验，在很多公司都可以直接对标总监或者架构师，为什么一面就挂了？不说应该成功，但败相略难看。

- 刷题，现在面试都需要刷题才能过？应试工作？

我相信他在原先岗位是能胜任工作的，也不去怀疑面试官出题的策略（所谓吐槽”面试造火箭，工作拧螺丝”）。

既然他们都没错，问题在哪？——**供需不对等**。

每个人都有自身具备的能力范围和深度，每家公司也有自己特定的业务范围、项目类型、技术要求。有公司做人工智能，有公司做数据可视化，而你深耕多年的可能不是这些，是高并发、性能优化、组件化、模块化，甚至人才培养等。它要招的职位是你从事的，三到五年经验你也符合，但二者就是不匹配。所以很多时候我们找工作，都会收到“**职位不匹配**”的回复，即使收到“不匹配”，或者面试表现很糟糕，一问三不知，也不必气馁，没有好或者不好，只是不合适。

但是，仍需要**直面自身的不足**，不然钉子就白碰了，比如上面那位9年工作经验的后台工程师，资历够老，经验也够多，但面试题没做好被淘汰也是事实。

这里主要想说，任何一个人在自己的圈子里待久了，见识和成长都是有限的，需要主动求变，哪怕会有困难和挫败、落差，它依然能很好地帮助我们成长，长远看是有利的。

## 总结

什么是“保护自己”？——**做确定的事，做擅长的事，做成功率高的事**。

从小长辈们都在教，怎样吸取经验，怎样做对自己有利。但生活的多样化和未知性是客观的，每个人的追求也不同，连喜欢吃辣和不辣、去冰和不去冰都不同，你还想别人处处替你考虑？

诚然，他人的经验和建议通常是善意的，但没人比我们更了解自己和自己的工作，不论做什么选择，结果都是自己面对。

借此文顺便说一件事，几年前，我做过一段时间腾讯的外包岗，后来转正，不熟的人跟我聊天，都会说“外包转正很难啊，看来你能力不错。”

“**外包转正很难**”几乎成了业界共识，有不少做了几年外包的人都没转正，最终被迫另寻他处，搞得好像比社招正式都难，正是那种想法的根深蒂固，才造成有些人想都没想过。

我去面试的时候，外包只做了8个月。有位前辈鼓励我：可以尝试，你又没什么损失，就算不成，也知道自己的差距在哪。于是，我一咬牙一闭眼把简历甩过去，接下来的每一步都像上战场，还好最终成功。

后来我再拿自己的例子鼓励别人的时候，他们还会说“你的情况不一样”，能力不比我差，机会也不是没有，更没人拴着他，哪里不一样？

**我们总习惯夸大别人的能力和运气，低估了主动尝试的勇气，我们希望自己的生活风平浪静一片和谐，不被指点，不被评判，害怕面对不足，给别人看到的都是好的一面，但这恰恰是提升自己最大的拦路虎。**

保护自己远离危险是对的，但保护到自己不敢暴露不足，不能继续成长，却是极有害的。希望我们都更勇敢，加油！~