title: 【UI开发大观】始于布局——项目布局      
date: 2017-10-17
tags: [总结]
categories: [UI开发大观]
toc: true
---

上一篇说了页面布局，是从执行角度，也是技术角度考量，但是，只有执行是不够的，那就跟机器没有分别。

编程，应该是一件有乐趣、有意义、有挑战的事，会写和写得好之间存在着距离。

你肯定听别人说过：拿着项目，不要上来就做，要先做好规划。

听来不明觉厉，规划什么？怎么规划？

怎样能最大限度地降低成本，怎样能更高效，简言之，就是又快又爽，虽然有些不是技术范畴，但也需要做好，这需要练习和积累，只有踩过坑才知道。

本文就跟大家分享一下这些“可有可无”的重要环节。

**需要做什么+应该怎样做=最终的产出**

项目规划，即怎样做。UI开发只是网页开发中的一环，很多公司都没有这一环，而是由前端开发包揽，我们暂且把这一环拿出来，既然只是一环，就会有上下游，即设计师和JS，甚至包括产品经理，所以，要知道需要怎样做，就必须把上下都打通。

## 产品经理

接到一个项目，我们首先要知道它应该被放在哪里，也就是业务类型或者项目归属。

然后要了解项目的目标或者目的，虽然这看起来和UI开发没有直接关系。

两个极端情况：

其一：产品说，这个页面很简单，只是一个入口引导页，或是一个临时公告，你要用一天甚至半天时间来完成它。

那么，你要做的就是“简单、粗暴、直接”，相应地，它可能十分死板。作为一个有追求的开发者，如果只是切几张图，随便弄两行文字，就结束一个项目，你会觉得体现不出你的功力——你的经验，你的技术，你的技巧。不过，你也可能会庆幸，没什么困难就能轻松完成一个项目，因为不管你是轻松还是困难，得到的报酬都一样（其实很不一样~后续文章详谈）。

实际上，你几乎必定会遇到这种情况，也不必纠结到底值不值得，那就是你在那个项目里需要做到的程度。

其二：产品会跟你说，这个项目稍微有点复杂。

注意，在产品经理眼里，很少有“复杂”和“难”的概念，因为如果连他都认为复杂，你就可以任性的花时间去做，而这就和他希望你“快点，再快点”的意图相背离。

快是可以，忙中出错怎么办？

“能不能快点修复下？”

......

除非真的有很多页面和比较炫酷的动画，他能够通过直接的感官判断“这个应该不简单”，才会说复杂。

你拿来一看，My god，这么多？这么炫？各种圆弧透明，各种不规则形状，还有不同状态，提示文字，弹窗，别说页面，就连一根头发都可能需要单独分出来做个动画。

你就会绞尽脑汁地搜罗自己的技术图谱，想怎么做，实在没有好主意，开始向同事、网友求助，最后通过层层筛选，选择了一个看起来还行的可行方案，开始了漫长的历练之路。

这是两种极端情况，其他大部分情况都是介于这两者之间，不是很简单，但也不是太复杂。

现实充满不确定性，你觉得混乱也好，跟期望有差距也好，这就是理论和实践的距离，知识是固定的，而需求是多样化的，技术最终要为需求服务，它需要你简单就简单，需要复杂才复杂。

## 设计师

从某种程度上说，设计师也是产品经理意图的执行者，但是，问题在于，产品不懂开发，设计也不懂开发（部分例外），所以，有些时候，设计师的输出并不一定利于我们，反而会造成阻碍。

简单的说，他可能漏给了页面或者元素，可能对视觉稿做过多次改动，发给你的却不是最新版，可能由于时间匆忙或个人习惯，图层命名很随意，分组很乱。

如果你把页面做到8成的时候才发现这些问题，就只能望图兴叹。

看到这里，可能会有设计师想打我，我不是故意要黑谁，确实是我全都遇到过，所以，可能的问题无处不在，我们和设计师是两个领域，又要紧密合作，这就需要进行充分的沟通和反馈，彼此监督和配合。

再者，我们应该认真审视或听从产品和设计师给我们的输出和意见，这是职业素养，但是，我们也是一线的专业开发，同时又是用户，不论是项目层面，还是代码层面，甚至是视觉、交互层面，我们都要有自己的考量。

一旦发现问题，现有方式需要改进，比如，有些视觉元素需要统一化和规范化——标题、段落文字、图标等等，却被设计师比较随意地处理，有些元素的位置过于突兀，有些动画会喧宾夺主，适得其反，就需要及时提出和矫正，而不是拿过来就完全照做，如果你是这么做了，后来再被别人发现问题，回过头还是要我们改。根据经验判断可能有问题的，几乎都会被证明有问题，切莫抱有侥幸心理。

## 前端开发

HTML、CSS和JS三者本是一体的，如果把UI和交互以及数据分离开来，它们就成了两个步骤，但终究无法分开。

哪些地方是需要配合JS的呢？

- 处在一行字当中，但要动态取值
- 需要根据身份或时间不同切换样式
- 需要根据不同场景进行显示、隐藏
- 要根据不同情况换肤
- 复杂交互动画
......

以上几点，就是和前端同事合作中会高频出现的问题，不能想当然的按照自己的想法来，而是需要两人达成一致，否则，你做完之后可能会给对方造成麻烦，还要进行二次修改调整。

## 小结
在我最开始工作的时候，是考虑不到这么多的，拿到项目就想用最快的速度去完成它，看着自己的劳动成果一点点成型，很有成就感。

但是这种成就感是有隐患的，没有充分沟通，就无法了解需求的全貌，只按照看到的东西去做，做出来的东西就经不起折腾。当页面中的静态数据被替换成动态数据，当返回数据失败，当状态提示缺失，等等问题，都会使得我们看起来已经完成的页面出各种状况，怎么也做不完，修补不完。

所以，虽然项目规划它不在需求的内容里，却是你我都必须去做好的事情，否则后患无穷。

好了，这一篇先唠叨这么多，前两篇文章都稍微偏理论，也罗列了一些我曾碰到的问题，希望对你能有启发，能帮你避免一些问题，我们下篇再见！~










