title: 【轻聊前端】JavaScript中的数字游戏
date: 2021-03-20
tags: [分享]
categories: [JavaScript]
toc: true
---


> 现今各种框架、工具‘横行’，到处在讲原理和源码，更有跨端技术需要我们去探索，但如果基本功不好，学什么都是事倍功半，效果很不好，花费时间的同时打击自信心。此篇文章，为我所计划的【轻聊前端】系列第（五）篇，旨在系统地、逻辑性地把原生JavaScript知识分享给大家，帮助各位较为轻松地理清知识体系，更好地理解和记忆，我尽力而为，望不负期待。

数字，即本篇的主角Number，在程序的世界里能代表很多东西——状态、年龄、价格、计数器等，但由于存储机制的原因，Number并不能很健壮地适应所有场景，就会有一些细节问题，此篇文章，我们沿着Number的属性和方法一起讨论一下数字的应用场景、问题及解决方案。

## 再谈基本类型

在聊变量的那篇文章里，我们说JavaScript中原本有5种基本类型，加上ES6之后引入的Symbol（符号），是6种，但是，还有一种“预备役”的类型——BigInt，目前应该是在“建议推荐标准阶段”，可以按其字面意思理解叫“大整数”。

说“大整数”，得先看看Number，JavaScript中是没有其他语言中的“int、float、double”这些类型的，统一为定义一个Number类型的数字，那么，是因为它不够大？还真是。

## 精度的“陷阱”

**大数**

Number能够表示的最大数字是 2的53次方 - 1。咱先看看这个数是多少：

9007199254740991

使用 Number.MAX_SAFE_INTEGER 即最大的安全整数也可获得这个值。

类似地，Number中有这么几个值：

```
Number.MAX_VALUE // 1.7976931348623157e+308
Number.MAX_SAFE_INTEGER // 9007199254740991
Number.MIN_VALUE // 5e-324
Number.MIN_SAFE_INTEGER // -9007199254740991
```

乍一看，已经挺大了，用正常的计数法已经读不出来，一旦超过这个值，就会被转换为科学计数法，形如：1.79e+308，且精度上会有误差。

问题来了，什么时候会用这么大的数？比如，前后端进行Long型数据传递的时候，就可能出现这种情况，而且这种情况是需要处理的，在之前，一种常见的方法是把它转换为字符串，逐位进行计算，之后再组合。一些专门用于大数处理的库也是这么做的，比如：**big.js**。

有了BigInt类型之后，就可辅助处理这种情况。比如，可以像下面这样定义：

```
10n，或者调用函数BigInt()
```

它类似Number，但也有一些不同，它不能用 Math 对象中的方法；也不能和任何 Number 实例混合运算，两者必须转换成同一种类型。当然，还有一件自然的事情，就是带小数的运算会丢掉小数部分取整。

说了这么多，看看它能够发挥的作用吧。

```
let testInt = 9007199254740991;
testInt * 1000000   // 9.007199254740991e+21
BigInt(testInt * 1000000)  //  9007199254740990951424n
```
可以看出，在进行BigInt处理后，数字不再会被“科学化”。但这个类型不能乱用，只有当确定数字会超过 2的53次方时才用，且不宜进行 Number 装换。

**小数**

既然会有精度问题，涉及大数就很可能涉及小数。比如大家喜闻乐道的“0.1 + 0.2”的问题。

我们在控制台输入这个表达式，会发现：

```
0.1 + 0.2 //    0.30000000000000004
```
结果并不是0.3，而是很长的一串，末尾还有个4。

不熟的可能想不到，对人来说很容易的运算，计算机居然出错了，什么道理？简要解释一下：

计算机有能够表示的最大值，也有能表示的最小值（大于零的），即上文提到的 Number.MIN_VALUE（5e-324） 。

计算机中的数字都是以二进制存储的，所以要先将 0.1 和 0.2 转化成二进制，对于十进制转二进制，整数部分除二取余，倒序排列，小数部分乘二取整，顺序排列。

0.1 转化为二进制
0.0 0011 0011 0011 0011 0011 0011 ... （0011循环）

0.2 转化为二进制
0.0011 0011 0011 0011 0011 0011 0011 ... （0011循环）

接下来就是两个二进制数的计算。

二进制数之间的计算规则是：进位“逢二进一”，借位“借一当二”。

最终得到的二进制数是**0.010011001100110011001100110011001100110011001100110100**

然后又要转成十进制。

二进制转十进制的方法是：小数点后第一位 *2 ^ -1，第二位 *2 ^ -2，以此类推。

转换后结果是**0.30000000000000004**，即我们之前看到的值。

既然只要数字够小就会出问题，同理的，“0.3 - 0.2”也有问题，会得到  0.09999999999999998。

光知道问题不行，要解决。

- 方法一：

既然数字小的情况下出的问题，变大再缩小不就行了？这和CSS中单像素之类效果的实现如出一辙。

```
(0.1*1000+0.2*1000)/1000   // 0.3
```

- 方法二：

ES6后，Number新增了一个属性——Number.EPSILON，两个“可表示数”之间的**最小间隔**。为数字之间的误差提供了一个范围，我们打印出来看看：

```
Number.EPSILON   // 2.220446049250313e-16
```
这个值刚好等于

```
2**-52    // 2.220446049250313e-16
```
你可能想到了，仅仅一个范围并不能使得“0.1 + 0.2 == 0.3”真正成立，而是让“忽略误差”之后的布尔成立。

```
let a = 0.1 + 0.2;
let b = 0.3;
Math.abs(a-b)<Number.EPSILON  // true
```
虽然不是真正解决，但这也提供了一种变相成立的情况是吧。

## 词法“误会”

已经聊了两个问题，索性继续聊下去，前面的文章里，提到过JavaScript中的一个常见方法，toString(),用于将一切具备这个方法的类型的值转为字符串类型的值。通常情况下，都能得到预期的结果。比如：

```
let a = 1;
a.toString()  // “1”
```
但是，如果写成：

```
1.toString()
```
这就有点纠结了，按照书写上的意愿，我们是想把1转换成字符串，但是按照数字的看法，“1.”也能理解为小数的前半部分，这怎么弄。

这就涉及到了词法规则，计算机对于程序，或者说字符的读取，并不会完全按照人的“真正意图”来进行，而是它读到的内容只要符合规则，就按规则来。

JavaScript当中的最小语义单元叫“词”，只要符合词的规则，就构成词。

我们知道，代码当中有空白、换行、注释，然后就是我们写的有具体含义的代码了。

JavaScript词的规则中，**十进制的 Number 可以带小数，小数点前后部分都可以省略，但是不能同时省略**

```
.01
1.
1.01
```
以上几种写法都是合法的。

那么“1.toString()”中的“1.”就会被当做省略了小数点后面部分的数字来处理，自然就不会得到正确的结果，而是报错。

那正确结果的写法是什么呢？以下两种均可：

```
1 .toString()  //中间隔了个空格
1..toString()  //中间多加一个点符号
```
## 回正轨

在文章开头，为了引入 BigInt，讲了个精度的问题，就直接铺开讲了几个常见问题，从这段开始正常聊聊Number中最常见的属性和方法。

**toString()**

上面刚看过toString，咱就趁热打铁接着聊。

toString是很多对象的原型上都会有的通用方法，但在通用的前提下，每种类型可能有自己独特的作用，比如，Number类型的toString支持传入一个参数（radix），表示以“几进制”来转换数字。

```
let a = 10;
a.toString()   // "10"  不传值的时候默认“十进制”
a.toString(2)  // "1010"  传了2，就会转换成“二进制”
a.toString(8)  // "12"  传了8，就会转换成“八进制”
```
上面代码已经能够简单看到效果了，但进制的总体要比我们常用的更多。比如，我们所熟知的，CSS当中的色值，就有十六进制表示。#FFF 表示白色。所以，如果转换的基数大于10，则会使用字母来表示大于9的数字。

```
a.toString(16)  //"a"   嗯，这真的是个巧合~
```

**parseInt()/parseFloat()**

这两个方法就很好理解了，Number上的这两个方法和全局对象的方法没有不同，通常用于将字符串转换为数字。

看一下效果：

```
let a = "1.5";
parseInt(a);   // 1
parseFloat(a);  // 1.5
```
但它的处理机制不止这么简单，再看

```
let a = "1.5b";
parseInt(a);  // 1
parseFloat(a); // 1.5
```
当处理的字符串是“数字+其他字符”的时候，它们会把后面的值给砍掉，返回前面的数字。

这在一些需要输入数字的场景下很有用，比如，有个表单输入框的价格，限制只能输入数字，而不能输入其他字符，就派上了用场。

凡事有个但是，如果字符加在了前面呢？
```
let a = "c1.5b";
parseInt(a);  // NaN
parseFloat(a); // NaN
```
这就真的无能为力了...

慢着，前面好像说到限制表单输入，你说，我何必用这些方法，我用input的 number 类型不就完了么。理想很丰满，现实很骨感，input的 number 交互体验不完美不说，它绑定的值也是被处理成字符串的，而不是 Number。

除了限制输入只能是数字之外，有时还会限制输入几位小数，怎么办？不用怕，也是有方法的。

**toFixed()**

toFixed()就是用来保留小数位数的，称为“定点表示法”，直接看：

```
let a = 1.5;
a.toFixed()  // "2"
```
嚯，这一看不打紧，发现两个问题。

不传值默认不保留小数位，这很明显就不说了。重点在于另外两项：

- 返回值是字符串类型，而不是数字
- 当小数位为5（或者大于5），结果会进行四舍五入。

可以再验证一下。

```
let a = 1.4;
a.toFixed()  // "1"
```

第一点还没什么，稍加注意就好，第二点显然就会出问题，如果你限制输入两位小数，在输入框里输入“14.56”，然后多输了一个数字“14.565”，就会被处理成“14.57”，看起来一个数字之差，也是不该被允许的。所以，在便利之余，这是它的一点小瑕疵。

如何处理呢，还记得前面我们处理“0.1+0.2”问题的方法吗？用在这个地方更合适，即，保留几位小数，就先乘以“10的n倍”，再除以“10的n倍”，就可以得到原本的数字了。

**toPrecision()**

跟toFixed()效果类似的一个方法是保留值的精度，或者换个说法，**指定数字的有效位数**。

```
let a = 1.4;
a.toPrecision(2) // "1.4"
a.toPrecision(1) // "1"
```
它也有个同样的问题，就是四舍五入，会把“1.6”保留为“2”，但作为保留几位数的常规定义来说，好像又是合理的，所以，只需要在使用的时候注意一下就好。

至此，常用的数字处理方法介绍差不多了，再看两个数字判断的方法。

## 数字判定

**isNaN()**

做程序处理的时候，总会遇到异常情况，预期是数字，或者能转换成数字的，如果真的不能，就可能是 NaN，这时候，用其他的值或者方法来判断NaN是不凑效的，isNaN()方法就派上用场了。

```
Number.isNaN(Number('a'))  // true
```

**isInteger()**

某些数值只适合用整数表示，需要有个整数判定方法，如果用常规方法，可以先看是不是数字，然后看是不是小数，而用isInteger()只需一步。
```
let a = 1.4;
Number.isInteger(a)  // false
```

## Math

说完Number数字本身的属性和方法，该来看一下另一个重要角色了，即内置的Math对象。

Math的属性和方法多且强大，我们挑几个常用的说说。

**Math.PI**

大家知道，PI是数学中的圆周率，读书的时候，我们使用的都是圆周率的近似值“3.14”，而Math方法给我们提供了现成的属性可直接调用Math.PI。

既然是圆周率，当然是会用在圆或者圆弧的场景，比如画一个圆。

也经常会涉及弧度和角度的转换，弧度除以 (Math.PI / 180) 可转换为角度，同理，角度乘以这个数则能转换为弧度。

**Math.abs(x)**

这个方法在上面已经见到过，我们在比较两个数值的时候，如果只需知道它们的差值，而不在乎谁大谁小，就可用此法。

**Math.round(x)**

前面聊保留位数的时候，多次提到“四舍五入”，本尊终于出现了。

```
Math.round(1.4)    // 1
Math.round(1.6)    // 2
```
“四舍五入”本身不是问题，只是某些场景的默认处理不合适罢了，这个算法是很经典的算法，在很多方面都能发挥作用，虽然如此，还有一种它不适合的场景，比如下一位。

**Math.ceil(x)/Math.floor(x)**

有时候，我们需要对计算的结果做取整处理，比如返回的小数有“1.4、1.6”,如果大于1的都按2处理，或者小于2的都按1处理，就要用到取整算法。

```
//向上
Math.ceil(1.4)    // 2，下同
Math.ceil(1.6)

//向下
Math.floor(1.4)   // 1，下同
Math.floor(1.6)
```

初记可能总记不住，只需要记得floor有“地面、地板”的意思，自然就是向下了~

**Math.max()/Math.min()**

如果对Math对象不熟悉，碰到一组数据需要取到它们当中的最大或者最小值，你可能会写一个逐项比较的算法取结果，但这样复杂度是最高的，显得不太划算，有这么个好方法就要善用。

```
let a = [1,2,3,4,5];
Math.max(...a)   // 5
Math.min(...a)   // 1
```
PS：此方法只能直接处理数字，此处用展开运算符将数组中的数值进行了展开处理。

**Math.pow()**

这个方法前面已经见过面了，求数值的多少次方。而且我们也提过，现在有了新的运算符来做这件事，即’**‘。

比如2的3次方可写成“2**3”，不再赘述。

**Math.random()**

Math中最后一个常用方法就是random()，也就是“随机数”。

很多时候，有规律会显得整齐、美观，但有些时候无规律更显自然和多样。

random()方法本身只会返回从0到1中间的一个数字，但如果发挥想象，它就能做很多有用的事。

比如，0到1可理解为比例，百分之几，那么就可以输出任意两个数中间的数，先算出差值，再用随机数乘以差值，加上其中一方。

```
w = m - n;
Math.random()*w + n
```
或者，有时我们需要进行无规律的重复，球弹的高度，雪花飘落的速度和距离等，就可以先定一个值，再用随机数与之相乘，就能控制从0%到100%不同范围的值随机出现。

至此，Math对象的介绍也告一段落，Math中还有很多其他方法，比如三角函数等，鉴于使用场景比较特殊，这里就不详述，如有需要，可自行深入研究。

## 总结

编程中数字的话题，说小也小，小到我们使用它的时候就顺手一写的事儿，但说大也大，拿之前说的输入框限制输入几位小数，就需要把每种输入的可能性都考虑到才能做到没有bug，终归，编程是个细活儿，不论工具箱有多丰富和强大，还是要使用它的人思路清晰、思维缜密，才能写出bug更少的代码。

这是第五篇了，行程将将过半，后面也会逐渐进入深水区，为大家揭开一些看似复杂概念的神秘面纱，我们继续加油！~