title: 读书作文的奥妙   
date: 2018-05-10
tags: [思考]
categories: [思考]
toc: false
---

>第一稿只泛谈了阅读，新增部分内容在文末。

近两年读了几十本书，不同作者，不同内容，不同风格，也写了几十篇文章，尝试不同的方向和节奏。

有些读得津津有味，意犹未尽，有些很难理解，近乎催眠，有些文思泉涌，有些举步维艰。

所以时常会思考，我该读什么书?什么样的文章算好文章？在创作时该追求什么？

这个问题怕是没人能给出确切答案。每个人对书籍、文章、作者等都会持不同的观点和态度，褒贬不一。常会出现这样的情况，别人都说好的书，自己怎么就看不出哪里好，甚至都看不懂，就好比人们习惯对新手批评，对名家赞美一样，都不够客观，是不可取的。

阅读是个即时行为，也是有针对性的行为，是否值得读，读完之后会有什么感受或者收获，都是自己的事情。

写作同样，倘若觉得自己水平不够，不被认可，想找到一个学习的榜样，去效仿他的写作方向或者手法，又会发现，古今中外，无数文人，各种文体、题材以及写作方式、节奏、语言习惯都会有，有的很刺激，有的很平实，有的很晦涩，有的很通俗，有的很枯燥，有的很有趣，有的很长，有的很短，有的开门见山，有的悬念重生。它们在各自的领域中有着一席之地，被世人予以很高的评价，却显得跟你毫无关系。

从任一单一方面去做取舍和分优劣都会有失偏颇，如果只是一味去寻找那个自己可以效仿的对象，只会逐渐迷失自己，最后把初衷都弄丢，写出的东西也四不像。

说到底，不论什么作品，都是出自作者之手，每位作者都有自己喜欢和擅长的东西，相应的，也有短板和无知，从内容到叙述方式皆如此，表现在作品上就是特点和个性。世界是包罗万象的，我们只能在有限的空间里小有作为。所以不论是阅读还是创作都不必苛求，不必贪婪，找到适合的，需要的，去挖掘，去探索，就好。

（5月13号）
# 新增部分：

## 为什么读书？

很多人会把读书和“学习、文艺”等相联系，现在，书、音乐、咖啡等也几乎成了书店的标配，更让人觉得它们应该专属于某类人，其实不然，书有很多种类，除了那些我们从来不爱看的“教科书”，还有散文、小说、历史、哲学、科普、动漫等等。

有些人读书目的性很强，要么为了学习，提升专业知识，要么因为个人兴趣，倾向于读某一类。如果没有这两个前提，轻易不会读书。

其实，世界是多元化的，人的大脑也是多元化的，哪类书籍我们都应该有所涉猎，不为研究，不求数量，甚至不求质量，拓展一下自己见识和情感的边界也好，一页页、一本本地读下去，就会有意想不到的收获，同时会为自己培养了阅读的习惯而感到庆幸，然后就会慢慢地找到一些更适合自己的读书方法和类别，数量和质量随之而来。

## 为什么写文？

除了不想看“教科书”，还有一项让人讨厌的任务就是写“日记”，说来惭愧，我认真写过的日记应该不超过10篇，第一篇特别认真，从头到尾很细致，篇幅也较大，但越往后越应付，甚至瞎编几句了事，说真的，我到现在都觉得那是一种无奈，而不是不可饶恕的错误。

生活大多是重复的，如果每天都要写，很快就会无事可写，但现在很多人的困扰不在时间，现在给一些人一个星期甚至一个月，让他写篇文章出来都会显得很为难。他们的问题在于，不是没东西可写，也不是没有必需的文字能力，而是没有书写下来的欲望和动力，找不到理由去写。

我更倾向于把写文章称作“记录”，学习某样东西的过程，去过的某个地方，克服的某个困难，看过的风景，遇到的人，有趣的事，或者自己对于人和事的思考，每个人的生活不一定是精彩的，不一定是光鲜的，不一定是充满乐趣和意义的，但一定都是漫长且厚重的，如果过一天算一天，玩过、疯过、赢过、痛过，只留下星星点点斑驳且易逝的记忆，就很可惜了，我们可以，也应该，为它留下点什么，让自己活得更明白，也可能给别人带来帮助。这样就有了一种“不为绩效，不为‘乐于分享’”的源动力，久而久之，就积累了一笔宝贵的财富。



