title: 为什么要持续学习     
date: 2020-10-11
tags: [思考]
categories: [思考]
toc: false
---

工作原因，半年没有更文，偶为一事所动，聊一些东西。

## 路和眼界

先说一点看似无关的背景。

今天周日，跟家人出门，本想去宝安人民政府，那里有一块大空地，还有草坪、绿植，很适合休闲放松。

有一定距离，但不是特别远，所以没有坐车，步行减减膘，快到的时候，路过宝安体育馆，家人说要不就到那儿溜达一下。

将近一个小时的时间，晚上6点，看天不早了，索性直接回家，又不好再走原路，就顺着宝体门前那条路往前走，刚到路口，就听家人说了句：“你看那栋楼是大仟里（住处附近的商场）旁边的吗？”

我顺着指的方向看了一眼，带着嫌弃的语气说：“怎么可能，哪儿跟哪儿啊。”

接着往前走，走过两个路口之后，我看手机导航，产生了自我怀疑，地图显示是一条直线，而且快到了，难道...我往前看了一眼，居然真的看到前方的路口就是家附近的那个路口，而之前家人提到的那栋楼也确定没错了。

那时那刻，我既惊讶，又惭愧。惊讶于，原来我现在住的"坪洲"和之前住的"翻身"是这样一个相对位置，原来宝体门前那条路可以直接通到坪洲地铁站；惭愧于，我又一次武断地认为本来可能正确的东西是错误的。

结论就是，原本我想象中需要绕挺远的路才会到的地方，其实出门之后左转直走大概十几分钟就到了。

**一切误解都因为那段路我没走过**，这情形何等的熟悉，生活又给我上了一课。

而它的意义不止于此。

几年前住同乐村的时候，位于南山区，而翻身在宝安区，且从没去过，它在我眼里就是犄角旮旯；住翻身的时候，生活和交通都很方便，也很繁荣，又觉得坪洲是犄角旮旯，就这样一次次地转移，哪怕就在一个城市，甚至一个区，我都不知道它们之间有着怎样的联系。

所以，如果你不曾涉足，哪怕一个地方跟你只有一墙之隔，一街之隔，你对它就是陌生的，这是多么可怕却又平常的事情，这就是认知的局限。

## 持续、反复学习

以上算是引子，但和正题紧密相关。

生活的路和学习的路类似，生活的见识和学习的知识也类似。

学习的过程无非是知道、记忆、熟练和理解，而这个过程不能一蹴而就，需要“持续”和“反复”。

“持续”和“反复”有重叠的部分，“反复”的表现也是“持续”，没有断掉，但二者还是有区别。

“反复”在内容，“持续”在行为。

“反复”可以让我们对已有的知识更熟练。

“持续”则侧重尝试、探索，突破边界，就如上面所述走更多的街道一样。

不论你是新手，还是老手，都或多或少存在两个问题：

- 某个知识点，学过，但慢慢模糊了，忘了
- 随着工作内容的稳定，岗位的稳定，掌握的知识够用了，很长时间没有长进了

不瞒你说，这两个问题我都有，而且是过了而立之年，到了所谓“中年危机”的时候才被激发着做出改变。

改变之一：不自满。

认为自己熟到不能再熟的东西，不会像之前那样“永远不管”，而是重新翻开资料（比较新或经典的优质资料）再看，看一种也不够，多看，这样就会在并不完全重复的情况下去巩固同一块知识点。

如果你也做了这件事，就会有两点发现：

一、就算再熟，也只是你的视角和经验领域，别人总会给出你没有的
二、确实还不够熟（不信去面试看看？）

即使你没有做这件事，想必也有过看别人在分享知识点或者解决方案的时候发出惊叹：原来可以这样？

你就知道自己还有一些东西是缺失的。

改变之二：不局限。

以前我不会去碰岗位技能之外的东西（业余阅读除外），虽然我知道有些牛人很博学，也只是默默地佩服，而不觉得自己要怎样。

但其实，有些东西就真的是“岗位之外”么？

职场普遍存在一种类型的员工叫“螺丝钉”，大厂尤为明显，介绍的时候会说，业务有多丰富，技术栈多广，你的空间多大，但如果你去的时机不对，选型不需要你做，架构不需要你做，工具不需要你做，构建部署不需要你做，库也不需要你做，简单说，什么都不需要你做，听产品经理安排需求然后写bug就好~

那么，这样的工作内容能给你带来多大的锻炼和成长？你的工作内容等于岗位需要的技能和经验范畴吗？显然不是。

**“不需要管”的轻松工作才是最危险的**，不曾面对困难和问题，就不会有相应的能力，就失去了提升自己，增强竞争力的机会。

走出局限并不可怕，它之所以成为很多人的一道坎，不是能力问题，是惰性使然。这其实就像玩儿一种新的游戏，很有趣，而且会消除它在你心中的神秘感，觉得“不过如此”，增加新技能的同时，也会增强征服更多领域的勇气。

所以，不要只看着自己眼前的一亩三分地，要有清醒的认识，做的项目是暂时的，它需要的技能也是暂时的，但你不能由此就让自己的能力也是暂时的，你需要能够hold住更多东西，哪怕仅仅出于兴趣或者追求，这样，当有一天产生变化，或者考虑寻找新机会的时候，别人问“谁行”，或者“你行不行”的时候，你可以自然地说出“我行”，那你就真行了。

## 小结

已经说不少，也没有新的观点，但会随着时间推移，经历的不同，有新的感悟，遂重新沉淀、凝结出一点东西分享出来，可能少有岗位是需要走出校门之后还学很多理论的东西，去理解，去记忆，去挖耳挠腮，并且会更新换代、拓宽到令人望而生畏的地步，使“持续学习”变得必要，但换个角度看，这何尝不是行业的幸事，说明它仍在蓬勃发展，有很大市场，这是我们广阔就业空间存在的前提，也是设想美好职业道路的前提。

欢迎交流，End~