title: 长亭外，悬崖边（二）
date: 2019-03-12
tags: [成长、思考]
categories: [总结]
toc: true
---

>人为什么非得有目标？

新一年到来的时候，很多人在做个人总结和未来规划，我也一样，而且尝试过各种形式。

最初用文档，有人说，太简陋，认真点，用表格，又有人说思维导图更好用。

最初简单定几个大目标，有人说太笼统，不好执行，也不好自我验收，那就细致到月，每月做什么事，做多少。

后来发现都是徒劳，**如果没有足够诱惑力、压迫力或者成就激励，不论怎样形式或内容的计划都是难以完成的**。

更让人沮丧的一点是，通常我们的目标不是一步到达的，需要逐级完成，先完成A，再完成B，最后才足以完成C，如果连A都完成不了，就永远到不了C。随着时间的推移，我们的信心和干劲又有着衰退的趋势，就更难完成。

14年初，我第一次换工作，同时深刻认识到自身的不足，就给自己立了个flag，一年之内成为“全才”——“设计、前端、后台”通通学会，跟别人谈起的时候，都说“好厉害！”。

四年过去，仍遥遥无期......再漂亮的计划，那也只是计划，完不成就是在吹牛。

直到今天，每当看到有人站在高大上的演讲台上侃侃而谈，有人做出优秀的作品被众人学习，我不会再找理由来安慰自己，他们是真的优秀，我也会真的羡慕，并且问自己“你以前干嘛呢？”。

人为什么非得有目标？

春节假期快结束的时候，跟家人一起聊了职业规划的问题，引起我新的思考，让我重新思考的，不是规划本身，而是为什么规划。

读书时我们以考大学为目标，等到拼光了子弹考上大学，发现大学依然需要学习；大学毕业，找工作有门槛，也要学习；走上工作岗位，要做个合格甚至优秀的员工，继续学习；到了一定工龄，思考之后的路，要么做管理，要么转型、转行，还是要学习。

我们正在或者将要去做很多不同的事，而没有什么事是不需要准备的。**我们需要不断成长，就需要一个个更高的目标来指引方向**。

> 忙碌和收获天生一对。

偶像剧里经常出现一种场景，主人公三下五除二就搞定了一件别人搞不定的事，还显得很轻松，长得好看还厉害。

我们希望成为那样的人，给别人看到最好的一面，貌似没怎么辛苦，但其实现实生活中，能把一件事做到优秀的人，往往付出非常多，都是点滴努力积累出来的。

不说太远，举几个业内有代表性的（排名不分先后）

张鑫旭——长年醉心于技术，数年如一日地高产，博客从开始到现在我都觉得丑，至少和他擅长写UI代码的身份很不相符，但人家足够勤奋，研究精神也让人钦佩，知名度很广。

大漠——W3cplus站长，也是一个热爱学习、研究和传播技术的人，网站文章也很高产，很多开发者都看他的网站学习。

情封——一个人的力量打造出前端公众号的顶级品牌——“前端早读课”，每天早上发文，数载不间断，多数人还在睡梦中的时候，他就把文章发了出来，成为数以万计开发者每日必读。

（其他当然还有，不列举那么多了）

他们在不同地点，不同岗位，做着不同的事情，但他们有一个共同点就是勤奋，勤奋意味着忙碌，忙碌就会有相应的收获。

>遇到困难再谈抗压能力。

刚踏入职场的时候，每次看到招聘信息里有“需要具备一定抗压能力”，都会觉得很抽象，要那个干什么呢？同时默认自己肯定没问题，谁会说自己能力差呢？

后来，这个抗压能力逐渐被解读为“经常加班”，虽然二者不对等，也是有这种情况存在。那么应该怎样看待这个能力的体现。

可以分这么几点：**时间管理、项目管理、情绪管理**。

- 艰巨的任务
- 紧急的需求
- 超出常规工作量的加班
- 排查和解决项目问题

上述情况，可以单独存在，也可能同时存在，正所谓，无“压”不言“抗”，你能否调配好自己的时间和精力，以积极的心态去面对，能否平衡工作和生活，这才是体现抗压能力的地方。

>要高效，不要粗糙。

我们总会提到“效率”，能高效完成一件事，总是令人欣赏的，我们会向别人请教方法，会找寻工具，会想各种办法降低人工成本，避免重复成本，等等，都是为了做事更聪明一些，用最短的时间完成尽可能多的事。

但其实容易忽略的一点是，有时候看似我们做得快，却经不住考验。

简单谈三点：**事前准备，长远眼光，重新审查**。

新手容易犯第一个错，因为还停留在“不会”的层面，不知道需要准备什么。

脱离新手阶段之后，会做了，又容易犯第二个错，因为经验不足，很多场景或者情况不能够去预判。

第三点适用所有人，只是轻重不同，我们是做完事就直接往下走，还是需要再检查一下哪里有疏漏？哪里不够好？随着经验的增加，你需要检查的会慢慢减少，因为已经在前面两个环节完成，但不代表没有，**自以为没有问题，才是真正的问题**。

很多时候，我们看似高效地完成一件事，但因为忽略了以上三点的某一点甚至全部，导致反复地调整、修改，甚至推翻重来，算下来就可能花了两倍甚至更长时间，正应了那句老话——欲速则不达。