title: 长亭外，悬崖边（三）
date: 2019-03-23
tags: [成长、思考]
categories: [总结]
toc: true
---

>感受漂泊。

可能源于对家乡的疲倦和对未知的好奇，初中开始，我就对外面的世界充满向往，尝试离开家，而且一次比一次远，我曾以此为傲，用现在流行的话说，“世界很大，我想去看看”。

大学毕业我来到深圳，刚到深圳时给爸打了个电话报平安，挂电话的时候，爸在电话那头跟别人说了一句话：“哎，这臭小子跑深圳去了。”

他不是说给我听的，但我听到了，语气里透着些许不满和无奈，跟我的兴奋和期待形成鲜明反差。

他说过想让我回家待几天，好好考虑一下再决定去哪里，我没听。

彼时的我，没见过的，没试过的，还太多太多，来不及感受流逝，来不及回顾过往，也不会关注家人，无法理性思考。

人们最熟悉的是“北漂”，我这样的应该叫“深漂”，只是，在应接不暇的新生活面前，在陌生城市生存的压力之下，很长一段时间里，我都没觉得自己是在“漂”。

托朋友关系，我刚到深圳就有了住处，但找到的工作离住处很远，不得已，刚过一个月就转租出去，换公司宿舍；住了半年，觉得公司宿舍住着不舒服，也没有足够私人空间，自己在附近又找了一处房子；几个月后，在那家公司待不下去了，出于个人发展和成长考虑，换了工作，一换不打紧，又得重新找房；本想着，新工作既能让我有很好的个人发展，又可以跟着大伙干一番事业，不曾想，不到半年就发不出工资了，一个个地离职，我也被迫另谋出路，又搬家，这一次时间稍微长了些，坚持了两年多，这里需要提一下，在我来深圳四年左右的时间里，都是住的城中村，城中村的特点就是便宜，比较有生活气息，但居住环境稍差，所以在工作稳定，也有了一些积蓄之后，我想改善一下居住条件，一咬牙，花了将近三倍的价格，租了个单身公寓，装修和家具都有，幸福感油然而生。

我跟自己说，这次能舒舒服服安个家了。

至此，搬家五次，按说已经很折腾，可我仍没觉得不稳定，还在计划内，但生活总不会事事都在计划内，亮堂堂的公寓住了一年之后，突然莫名地闹蚁灾，每天晚上都有无数只白蚁在房间里飞，请师傅杀了两次都没有彻底杀掉，没过两天又是老样子，没法再住下去，不得不再次搬家。那里环境其实很好，生活便利，交通发达，不想往别的地方挪，索性在附近又找了一处感觉还行的房子，大包小包拎着，来回跑了几趟就过去了。

生活中的所有烦恼和担忧从来都是被动且难以抵抗的，因为工作和经济状况，那个我懒得搬了就近“凑合”住的房子，半年后又跟我说再见了，我就来到了现在住的这个房子。

或许是量变导致质变，这一次搬家，让我突然有了漂泊感，就好像，每一次搬家无非就是：收拾东西，打包行李，叫辆车，累死累活忙一天。就算换了一个家，这个家，严格来说不能称为“家”，只是住处，再夸张一些，睡觉的地方，谁也说不准哪天又要搬走，再把那个过程重复一遍就是，次数多了，就会让人麻木，心态也会有变化，仿佛到哪儿都不是终点，都不会稳定下来。

居无定所，为“漂泊”。

>早晚都要做的事，早做打算。

最近在群里跟几个朋友聊，其中一个女孩子说，自己不想那么早找男朋友，不想那么快结婚，婚后生孩子、做家务都是女人的事，太苦太累，就没有自己的时间了，所以自己不着急谈恋爱，而且女孩子完全可以自己挣钱养活自己，干嘛要找个男人。

这种现象，可称为“事远不急”。

她说的在某种程度上是有道理的，但忽略了一个重要的东西，她把要不要做一件事，和做了那件事会怎样，联系地太紧密，换句话说，她没有给自己准备和适应的时间。

我们可以这样想：我们认识多少异性朋友？那个异性朋友是自己喜欢的吗？你要和他恋爱吗？即使恋爱了，能保证不出任何问题而分手么？从认识到恋爱，恋爱到结婚会用多久呢？如果分手了，找到下一任再去把这个过程走一遍要多久呢？这样一想事还”远“吗？

我们往往习惯于把一件事想得简单，实际上可能比预想的要多花几倍甚至几十倍的时间。

再举一个我自己的例子，读大学的时候，室友去驾校学车，还怂恿我们也去，我当时很不屑，开什么玩笑，还在读书学什么车，学了也没车啊，再说了，将来我是要当大老板的，有司机给我开车就好了，我还学什么？

这种想法现在看来太可笑，同样是走进了把事情想简单的误区，退一万步讲，就算有理论上的可能，我混成带司机的大老板需要多长时间？后果就是，读大学时课程轻松，还便宜，还闲着没事干的时候不去学车，工作后多花几千块请假去学车。

这里只举两个例子，其他还有很多，比如：买房、职业瓶颈、健康问题等。觉得没必要考虑的时候，一点都不关心，等来到面前就傻眼了。

有句老话说得好：不听老人言，吃亏在眼前。

经历更多的人，是更大程度上接近真相的人，我们往往会用自己的认知去判断超出了认知的事情，高估自己的能力和效率，一次次地吃亏。

有些事早晚都要做，就早做打算。