title: 关于学习和前端
date: 2014-02-23
tags: [学习,前端]
categories: [思考]
toc: true
---

学习，是一个大家都非常熟悉的词，当然，因为受教育的原因，首先跃入我们脑海的就是跟读书，做题，考试等等相关。但这是在校园，出了校园之后的学习又是怎样的呢？在这里发表一下陋见。

很多人出了校门还是什么都不会，原因大家都知道，于是乎现在社会上很多的培训机构就成了他们的又一出路，花个几千块，还有先学习后付款，保证能签约到什么企业，看着满满的课程表，似乎就是看到了希望，可最终结果是怎样的呢？老师的授课方式你不喜欢，发的教材比较水，时间长了失去了新鲜感，又没有很严厉的管教，最终能真正学出来的人寥寥无几，想想跟之前那些年的求学无太大区别，退一万步来说，就算你花功夫去学了，像java、C++、嵌入式等等这些，你指望通过三四个月的时间学到多少，理解到多少？能记住一些语法规则、方法、函数，能写几段简短的代码做出几个看起来还行的效果，这样就算学会了么？就像是一个老师曾经对他的学生所说：你们去应聘，会看到诸如此类的要求：了解、会、熟练、精通等等，其实你知道点就叫了解，略懂语法，能写出简单的正确的代码就是会，能写实现稍微复杂功能的代码就叫熟练，熟练的基础上懂点思想会在不同的地方应用，就是精通。。。。中国有太多类似的事情，真正水平高的，能上得了台面的很少。风气暂不谈，大家都知道，国情嘛~

有一句话说的好：兴趣是最好的老师。首先你要选择了自己喜欢甚至是热爱的事情，这样就不会有一种外部强加给你的压迫感，学习就成了一种欲望。再者做技术这类，很多人会问这样的问题，我该学什么，现在学什么前景最好？我是不是学会什么就能怎样了？该看什么书或视频呢？你学的时候用了多久？这么想的人，八成想得多做得少，想象很美好，执行力很差，不踏实，浮躁的表现。

我比较喜欢一个词儿，叫梦想或者理想。而且我喜欢跟有理想的人交朋友。并不是说几个人在一起吹牛，幻想，而是这样的人心里总有一股力量去克服很多困难，比如枯燥，孤独，失败，嘲笑。当然，更重要的是有一种不断前行的动力不断追求更好的动力，以及在领域内做出突出贡献为用户创造好的产品的那份虔诚！也就有了不断学习提升自我的欲望！

天才很少，但是我们大脑的潜力是每个人都有，而且很强大。学习就是一个从陌生到知道，从知道到熟悉，从熟悉到精通。最难的是前两个阶段，陌生的时候，全是新的东西，新到无从下手，找不着北，完全不知所云，这个时候别说是让你博览群书，就是让你看几页都会觉得是一种痛苦，但别忘了这只是一种陌生感带来的短暂的不适应，学习从来都是渐进的过程，没人能一口吃成胖子！从知道到熟悉似乎仍然是个无解的问题，我知道这个，也知道那个，还知道那个，可是，又能怎么样呢？还是很零散，不能逻辑化系统化。这会让人把从未知到知道获得的那点成就感摧残的荡然无存，陷入郁闷和困惑，我还缺点儿什么呢？还要从哪方面得到提高呢？俗话说的好，实践出真知，当你觉得自己还可以的时候，可能随便一个什么问题就把你卡在那里，其实这个时候你需要的就是加强自己知识体系的完整性，把它系统化，加深理解，在实践中积累经验，假以时日，就会达到看起来信手拈来，兵来将挡水来土掩的境界！~

## 前端

是个不那么新的词儿了，在最开始的时候，很多人认为做后台的远比做前端更牛吧（或许现在还是很多人这么认为~），我为什么选择了前端呢？其实我刚开始就是想，要做软件开发，看起来和听起来都挺牛的，也有钱途~那做软件要学什么呢？好吧，用C来打基础，然后做软件好像用java很多很火吧，就学java，可是。。可是最终，哎，自认为没那个天赋，放弃吧。当我认为自己当初选择计算机是对还是错的时候，我灵光一现~html这个东西，好像蛮简单的，也蛮有意思的，你想啊，自己每天上网看到的那些东西，自己也能写出来了，而且所见即为所得，写一点马上就能看到效果，这比整天在那里写C，输出数字，字符串什么的有趣太多了。于是乎，我就开始学了，这就是真实的原因，我觉得它简单，事实证明它确实也相对而言简单，但是。。。。

好吧，我开始了第一个从陌生到知道的过程。过程不再详述，总之自认为挺有毅力的听了若干节视频课程，最后以高级课程需要买光盘而告终。。。这个时候，我就只是会一些简单的html编写，和嵌入以及内联css方法写点简单的页面而已，回想起来，既真实又有趣~后来我开始借书看，边看书边实践，这个阶段我的能力得到了某种程度的提升，但是，现在看来仍然没有达到菜鸟级别。其实学习就像是在拼图，没有任何一个人写的书会完全的知道你需要什么，但总有可能你在某个地方就看到了自己需要的，所以，不断的拓宽自己的视野，多看书或者文章，和能力比自己强的人交流都是能受益匪浅的。关键在于你一直以一种积极的态度去面对问题和困难。

## 前端到底追求的是什么呢？

好的设计：包括功能、风格、颜色、布局、交互等等。
技术平衡的、科学的运用：暂且不说美感和优雅，把代码放在哪里，怎么样以比较适当的代码量去做比较多的事（不一定少的就是好的），效率和质量的平衡，可重用性，兼容性等等。

## 前端的发展前景怎样？

话说只要你想得到做得到，就有你的一片天下。设计层出不穷，我们总能时不时的感受到网页上面的一些变化，人们对美和便捷的追求不会停下脚步。所以，如果你认清了自己，做出了选择，就要有把它学好的信心和决心，坚持下去定有不凡成果！~

这里就不讲技术方面的事儿了，因为这里不是给大家讲课的，我也还没达到可以讲课的水准，只是给后来者一点点真实情况的披露，希望能带给你点启发也就够了。
