title: 新工作一个月，深圳工作一周年记    
date: 2014-07-04
tags: [经历]
categories: [经历]
toc: true
---

前几天错过了毕业和来深圳一周年，今天一看时间，恰是工作一周年的日子，好吧，这次不能再错过了~

一年仍是职场新人的阶段，我常向别人这么描述：“我毕业的第二天下午就来到了深圳”。其实这么简单的一句话我想表达的是，我对外面的世界，对深圳，对工作，对我热爱的前端，是多么坚定和期待。不知是否曾有人感受到过，呵呵。

依然记得那天是怎么来的，一个人又背又拖的拿着三个重重的行李，我当时要转一趟火车，行李重不重的倒是在其次了。最担心的是，包千万别被撑破或者背包的袋子千万别断掉啊，不然我真的不知道该怎么拿那些东西了，如果出什么意外，那也等我上了直达终点的车再到来吧，就这样一边着急的赶，一边还小心翼翼。还好一切顺利。到了深圳来不及去任何地方去逛，去玩儿，很热，要搬东西到租房的9楼，没有电梯，要整理房间，接下来要准备找工作，因为我说了毕业后不再找家里要钱，虽然人说到做不到很正常，也有朋友说这个时候找家里要点钱是应该的，以后稳定了可以靠自己，可是，这次我想证明自己可以。那段时间其实真谈不上苦（个人认为~），没有饿过一顿，但生活中的诸多事情仍然不是那么轻松的，我一一克服着，也并没感觉多累，或许，这就是年轻的好处，我都不会太在乎，再说了，我来的是深圳，那股兴奋劲儿也能支撑我好一阵儿吧~

我曾经去过北京找实习，这次是来深圳工作，每次找工作都没用多久，这次也一样，一个星期，在我即将不抱什么希望找到自己称心工作的时候，我找到了自己上一家公司，才华网络，我完全可以说，很感谢它，也感谢春哥，也很感谢小聪，春哥“收留”了我，而小聪，年龄比我小，却成了我的主管，算是我职场第一个师傅吧。依然清晰的记得，我看到小聪在操作那密密麻麻的代码时候我头大的感觉，是的，那时候我跟不懂代码的人感觉是差不多的，然后，我忍不住问了他一句：“那么多代码，你怎么知道哪个是哪个呀？”这样的问题，估计也只有菜鸟才问得出吧。接下来，就是每天都进步的让人兴奋的日子，当然，兴奋是后话，兴奋之前，是接连不断的郁闷，那时候我最常说的一句话是：”我都想死“。这是句玩笑话，可是你能想象到有多郁闷，郁闷在于，有些你根本检查不出或意识不到的超低级错误，别人给你指出之后，你唯一会做的事情就是怀疑自己的智商。

第一次总是让人印象深刻的，做的第二个网站记不清了，但我独立做的第一个网站却记得很清楚，虽然那次我做一个简单的首页就用了两天，呵呵。

才华带给我的成长是全方位的，公司初创的困难，业务开展、业务量增长的困难，各种销售、沟通技巧，人员管理，时间管理等等，很多很多。可是由于某些个人原因，我不得不选择离去。还记得我们玩儿过很多游戏，在年会舞台上表演排练了两个月的舞蹈，很多次加班到近12点，第一次去漂流，一起出去到景点游玩。。。很多美好记忆。

我想用这一年经历来分享给后来的没经历过那么多的人：青春宝贵，不管是上没上过大学，是不是认为自己的大学白上了，等等。这些都是过去的事，20左右，人生才刚刚开始，一切都不晚，你首先找到自己喜欢的事情，然后去把喜欢的变成擅长的，有个目标，奔着这个目标去努力，不要人云亦云，不要盲目跟风，也不要只看重眼前利益、只看到眼前的苦，要有所追求，当你挺了过来，有了足够多的积累，你就会笑对自己的过往，也能笑对那些曾说你不现实的人。

有不少年轻人图轻松，图能赚钱，觉得一个月三四千的薪水就可以了，工作又不难，一边这么想着，一边又在空闲的时候跟人聊天有气无力的说”我好无聊啊“”能怎么样呢，还那样呗“，当你是这样描述着自己的生活和工作的时候，虽然你不累，虽然你能养活自己了，但这样的青春你敢保证是无悔的吗？~

大四考研失败之后，我果断放弃了二战，同学和家人都曾问过我甚至劝过我，再来一年吧，我拒绝了，就像当初选择考研一样没犹豫。因为我已经知道了自己想要什么，那何不全身心投入于它？我们需要的不是考研本身，这里也想对不管是一战还是二战成功的同学好友说，你们一定要加油好好干，发挥好它的最大价值，同时也对二战仍然失利的同学说，失败并不可怕，不过是来到了另一个起点而已，找到自己想做的事情，专注的去做，几年以后或许你并不会对当年的落榜感到遗憾~

新公司叫inser 影致科技，新工作是做微电影app和微电影平台的，我本身也比较喜欢微电影，老板人很好，同事很年轻，富有朝气，关注前沿，有激情和创造力。一个月的时间，遇到了不少困难，但克服困难后的收获更让我兴奋。当然，来到这里的主要原因只有一个——前端，其他的是锦上添花，我到底有多喜欢前端呢，或许我喜欢的不只是前端，而是创造优秀的产品，创造美感，给人们提供简单、快捷、富有美感的使用体验。我建了QQ群，名字叫”美是编出来的“，并在里面分享了我搜集一年多的好资料，我买了很多本大大小小的书，结识了在深圳、上海、北京等地工作的行业大牛，我会去腾讯听讲座并认真记笔记。好吧，即便如此，我仍然是个前端菜鸟，纯屌丝。可那又怎样，谁能保证在不久的将来不会上演屌丝逆袭？~

谨以此文，纪念工作一周年，深圳一周年，我不确定以后会不会有”二周年“ 、”三周年“..不去管它，走好脚下每一步，把握自己。当然，还要对一直以来关心支持我的家人、朋友说声感谢。我会继续努力！~ 