title: 自学者需要具备的基本技能和素质         
date: 2015-12-14
tags: [思考]
categories: [思考]
toc: true
---

标题定为自学者，因为它是导火索，但文章不是一天建成的，写着写着它就“胖”了，老少皆宜了~哈。下面正文

## 如饥似渴

这听起来是一种行为表现，但这种行为恰恰表现出了强烈的学习欲望，有了这个作为基础，还有什么是积累不了，什么是接触不到的呢？都只是时间问题。简单用两个字形容就是：热爱。

当然，不是每个人都很肯定的说，现在做的或者现在学的就是喜欢的，我问过很多朋友，要么是想不出来自己喜欢什么，要么是喜欢的太多了，不知道该干什么，索性就尚未做出选择，一直在徘徊、犹豫，然后显得做哪个都没有很强的激情和干劲儿。所以，这里就多啰嗦几句来说说我是怎么做的选择。

我是个爱好挺多的人，稍微列出来几个：文字、音乐、运动。曾想成为作家，曾想学吉他、钢琴，还定下了30岁成为亚洲顶级歌手的目标，还曾想成为运动员（体操、乒乓球、短跑等）。可是，我并不能兼顾这所有，不是每个人都能像爱因斯坦、达芬奇、牛顿那样有着开挂的人生。然后怎么办呢？说直接一点，哪些东西作为谋生的职业，哪些作为平时的爱好偶尔为之或者关注，作为生活的调味剂。这个要分清，不是喜欢什么就全都要做出什么成就。

我的选择标准是，结合喜欢的事情和自身具备的一些素质和天分，来进行判断。

文字，我只是喜欢某些时候蹦出来些许灵感，然后很享受的挥洒出来，散文、杂文、诗歌、随笔等。用来表达情感，抒发感受，小小的感动一下自己，或者装一下文艺青年~

音乐，我喜欢听好听的音乐，也喜欢哼唱，也表演过多次，但是，我不是一个很擅长唱歌的人，嗓子条件不算好，乐器都不会，对那些音准和五线谱什么的，也不感冒，然后，颜值也是硬伤（这个不谈~）

运动员，我喜欢运动，很多，各种球，田径、体操、游泳等，有些是自己做，有些只是关注，所以，不如直接说我是喜欢运动之美，体操没条件练，俯卧撑、单双杠都玩儿过，运动能让自己保持健康，健美，饱满精神劲儿。and so what？同样没有什么好的天赋，跑、跳、身高、柔韧性…一个出类拔萃的都没有，那些有点天赋的都会练几年因为某种原因就放弃了，我就更不用说，所以…

上面这几个，很显然，它们不具备被我选作职业的条件，我不会被迫去做一件不能有持续高质产出的事情，也不会做明知不擅长、不会有什么成绩的事。每个人这么多年了，这些基本的都能判断出来，所以，你找到自己所爱并适合作为职业的东西，应该也不难。主要的作为职业，其他的作为业余爱好，不仅能让人觉得你某方面比较强，很专业，而且还是个多才多艺能一起相互交流、开开玩笑吹吹牛皮的人，何乐而不为？~

## 顺藤摸瓜

何为藤，何为瓜？在这个互联网的时代，打开网页，到处是藤——link（链接），群里，社区站点里，通常由一个链接可以到一个资源集中营，你可能遇到别的文章，也可能找到更多的站点，或者把那篇文章所在的站点收藏起来，这些就是瓜。通过顺藤摸瓜，你能找到很多意向不到的好东西。不要小看这个能力，很多东西都是微妙的，说不定哪个瓜能给你带来启发，能让你重新认识一样事物，甚至让你结识到新朋友，这都是有可能的。

## 农夫拾粪

这个词，最开始是看有些书上面学霸介绍的学习积累的方法，特别是一些零碎的知识点、词汇，因为，它们就像是散落人间的精灵一样，需要我们悉心收集才能逐渐的丰富起来。走出校园，进入职场了也是一样，或许没人能给你讲课，也没人能专门抽出时间给你指导，但总会不经意间给你一些指点。我们在读文章或者看书的时候也一样，一篇文和一本书，能够让你觉得受用的东西可能是有限的，但那有限的一点，收起来，放到自己的储备库里，就是一笔小财富。农夫拾粪，意指，不带有太多挑剔的眼光，也不去无视小的不起眼的，但有用的东西，这样慢慢积累，就能汇集很多好东西到自己的仓库里。

## 归纳整理

说实话这个道理我读高中的时候就有了比较痛的领悟，为了复习，为了备考，我们必须买一些教材之外的，辅助复习和练习的资料，这种资料又是玲琅满目的，随便走进一家学校附近的书店，大的小的，薄的厚的，红的绿的，那个全面，这个系统，还有模拟、押题，我们不会个个都买回去看，精力和财力都不允许，那有没有一样东西或者一本书，能把所有想要的都整理到一起呢？有，那得自己写~开个玩笑。不存在，所以，怎么办呢？需要我们自己去“随时随地”的细心组织整理，管理，这样才有可能。

或许有人要说了，这是你在上学的时候，学科知识，门类什么的太多了，大多也没有条件和时间上网，现在有什么不懂的，找度娘或者谷歌不就行了？ 是的，我觉得这个世界上，最伟大的“发明”之一就是搜索引擎，可是，如果我们每个人都给自己收集的东西做个搜索不太现实，但最起码我们可以做的是什么呢？——把它们归类整理，分类的过程，同时也是我们梳理自己知识结构，对它们重新认识和理解的机会，而且分类之后，我们就可以缩小每次找的范围，或者借助某些工具，也是可以搜索，这样利于收集也利于查找，方便又提高效率，同时我们主动整理的，结构更清晰的东西也便于自己的记忆，好处多多。

**勤、勤、勤**

**勤于实践**

动手实践，是让自己印象最深刻，最快看到实际效果，也是最能直接发现问题的方式。大家一直说理论结合实践，看花容易，绣花难。没有实践，就没有最佳实践；没有碰到过问题的人，就没有解决问题的能力。实践的同时，我们会发现自己的诸多不足，然后去学习新的理论。最适合你的学习路线，其实就是这么来的，而不是在什么网站、文章里直接拿来给自己定规划。同时，实践不止是我们学习掌握一门技能的捷径，也是我们解决其他问题的上乘之法，行不行，对不对，好不好，在没有太多经验之前，just do it！~

**勤于思考**

实践是我们把理论转化成实际的第一步，我们能看到自己动手做一个东西是什么样了，但做得肯定不够好，勤于思考，犯过的错不再犯，所谓吃一堑长一智。不仅是技术，我们在成长过程中有很多一时的不妥的想法和做法，我们会做错事，会受挫，会被指责，会面临失败，然后我们会困惑，会否定自己的一些想法，进而对自己的做法加以改进，这些都是有益的。当然，思考不是答案，我们可能因为思考更加困惑，更加郁闷，思考是过程，在探寻的路上不断思考，总能慢慢的拨开迷雾。

**勤于总结**

有了实践，有了思考，做到这两点就已经能够让我们积累到很多经验。但是还不够，还缺少一个我们能够把它们集中在一起的地方，不仅外界的事物是零散的，我们存储在大脑或者代码里面的那些tips也是零散的，总结出来是我们对以前做过的项目，写过的代码，记住的知识，进行一次重新的认识和理解，在这个过程中，我们甚至能发现一些以前没有在意过的点，当它们逐渐清晰的时候，我们也能更清楚的看到相互之间的联系和区别，或许有新的顿悟和创造，就更上一层楼了。

**记录分享**

上面所说的，是从自身去看学习，那么分享是什么呢？从某种程度上来说，分享是相互的，我们向别人展示了自己的学习成果，让一部分人（可能比我们理解的深，掌握的更好）给我们指出不足，也能让另一部分人（刚接触或者还没接触）概览一下它是什么，能做什么，有什么诱人之处。助人为乐，同时，可能他有别的好东西也会告诉我们呢？正所谓，互相帮助，互为肩膀！

**虚心、初心**

我们常说不忘初心，你的初心是什么呢？我在把自己做的页面给非同行朋友看的时候，它们都会发出阵阵的惊叹：好神奇，好厉害！~

对，他们的描述，就是我的初心，当然，不是说被夸厉害是初心~本身也不厉害。而是能做出美的、略显神奇的、好用的东西。这不仅仅是上司或者产品经理给我们的要求，也不只是给用户一个交代，更应该是我们对自己的要求。做技术的人不追求更好看，更好用，代码写得更科学，那不如不做咯~至于很多人是因为这行薪水比较可观，那怕是会少很多乐趣吧。这些年，科技进步速度非常快，设计的风格和潮流也在不断变化，技术迭代也快，大家在疲于追赶中，也有给自己打镇静剂，在不少场合都会提到“勿忘初心”，“我们真正追求的是什么”，“问题的本质是什么”，“我们需要做好的关键是什么”…有这些，说明大家在思考，去过滤一些东西，不去宽泛而盲目的追求，这是好事。

虚心，则是需要一直保持一个对于所做的事情，所从事行业的敬畏之心，你要知道，它的存在或者发展的时间肯定比你从事它的时间要长很多，有无数的前辈们已经和正在为之铺路，也还有很多跟你一样或更优秀、更踏实的人在做出自己实实在在的贡献。然而你可能还没做什么，所以，不论是自己会了什么，在什么公司工作，被人冠以什么称号，拿多高薪水，这都不重要，都不要翘尾巴，对一些东西不以为然，比你厉害，比你低调，比你务实的人一直都存在，他们才是我们应该学习的榜样。

## 总结

好了，写了这么多，有两个原因：

一个是我自己本身是这么来的，在跟很多朋友交流的时候，他们要么没想法，要么想法太多，不知道怎么选择，我自己来说找到方向的时间就挺晚的（当时已是一名高龄大四生~），但也算及时，所以想写这么一篇有点方法论性质的东西，提供一些参考。

另外，有很多刚入行，刚接触前端的朋友，跟我当年一样，想学吗？想！怎么学呢，不知道，乱撞。我要怎么做呢？我要看什么书呢？我看这个网站学习可以吗？谁有**的视频可以给我推荐一下？等等。是的，历史总在不断重演，如果你也有这些问题，我这里就已经告诉你应该怎么做了，虽然看似有些虚，但它们是“渔”，而非“鱼”，相信我这么形容你就应该知道价值在哪儿了。

扯到这儿吧，需要交流感情的迷茫骚年（nv）可以单独找我，编程的问题就算了，哈哈。下次见